॥ स्कन्दपुराण  ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
नमः परमदेवाय त्रैगुण्याविजितात्मने ।
सर्वतो योगरूपाय संसाराभावहेतवे ॥
स्थितिसंरोधसर्गाणां हेतवेऽन्तःप्रसारिणे ।
षड्विंशाय प्रधानाय महादेवाय धीमते ॥
प्रजापतेर्महाक्षेत्रे गश्ण्गाकालिन्दिसङ्गमे ।
प्रयागे परमे पुण्ये ब्रह्मणो लोकवर्त्मनि ॥
मुनयः संशितात्मानस्तपसा क्षीणकल्मषाः ।
तीर्थसम्प्लवनार्थाय पौर्णमास्यां कृताह्निकाः ॥
पौराणिकमपश्यन्त सूतं सत्यपरायणम् ।
स्नात्वा तस्मिन्महातीर्थे प्रणामार्थमुपागतम् ॥
दृष्ट्वा ते सूतमायान्तमृषयो हृष्टमानसाः ।
आशास्यासनसंवेशं तद्योग्यं समकल्पयन् ॥
स प्रणम्य च तान्सर्वान्सूतस्तान्मुनिपुङ्गवान् ।
प्रदत्तमासनं भेजे सर्वधर्मसमन्वितः ॥
तमासीनमपृच्छन्त मुनयस्तपसैधिताः ।
ब्रह्मसत्त्रे पुरा साधो नैमिशारण्यवासिनाम् ॥
कथितं भारताख्यानं पुराणं च परं त्वया ।
तेन नः प्रतिभासि त्वं साक्षात्सत्यवतीसुतः ॥
सर्वागमपरार्थज्ञः सत्यधर्मपरायणः ।
द्विजपूजारतो नित्यं तेन पृच्छां त्वमर्हसि ॥
भारताख्यानसदृशं पुराणाद्यद्विशिष्यते ।
तत्त्वा पृच्छाम वै जन्म कार्त्तिकेयस्य धीमतः ॥
इमे हि मुनयः सर्वे त्वदुपास्तिपरायणाः ।
स्कन्दसम्भवशुश्रूषासञ्जातौत्सुक्यमानसाः ॥
एवमुक्तस्तदा सूतः संसिद्धैर्मुनिपुङ्गवैः ।
प्रोवाचेदं मुनीन्सर्वान्वचो भूतार्थवाचकम् ॥
शृणुध्वं मुनयः सर्वे कार्त्तिकेयस्य सम्भवम् ।
ब्रह्मण्यत्वं समाहात्म्यं वीर्यं च त्रिदशाधिकम् ॥
मुमुक्षया परं स्थानं याते शुकमहात्मनि ।
सुतशोकाभिसन्तप्तो व्यासस्त्र्यम्बकमैक्षत ॥
दृष्ट्वैव स महेशानं व्यासोऽभूद्विगतव्यथः ।
विचरन्स तदा लोकान्मुनिः सत्यवतीसुतः ॥
मेरुशृश्ण्गेऽथ ददृशे ब्रह्मणः सुतमग्रजम् ।
सनत्कुमारं वरदं योगैश्वर्यसमन्वितम् ॥
विमाने रविसङ्काशे तिष्ठन्तमनलप्रभम् ।
मुनिभिर्योगसंसिद्धैस्तपोयुक्तैर्महात्मभिः ॥
वेदवेदाश्ण्गतत्त्वज्ञैः सर्वधर्मागमान्वितैः ।
सकलावाप्तविद्यैस्तु चतुर्वक्त्रमिवावृतम् ॥
दृष्ट्वा तं सुमहात्मानं व्यासो मुनिमथास्थितम् ।
ववन्दे परया भक्त्या साक्षादिव पितामहम् ॥
ब्रह्मसूनुरथ व्यासं समायातं महौजसम् ।
परिष्वज्य परं प्रेम्णा प्रोवाच वचनं शुभम् ॥
दिष्ट्या त्वमसि धर्मज्ञ प्रसादात्पारमेश्वरात् ।
अपेतशोकः सम्प्राप्तः पृच्छस्व प्रवदाम्यहम् ॥
श्रुत्वाथ वचनं सूनोर्ब्रह्मणो मुनिपुङ्गवः ।
इदमाह वचो विप्राश्चिरं यद्धृदये स्थितम् ॥
कुमारस्य कथं जन्म कार्त्तिकेयस्य धीमतः ।
किंनिमित्तं कुतो वास्य इच्छाम्येतद्धि वेदितुम् ॥
कथं रुद्रसुतश्चासौ वह्निगश्ण्गासुतः कथम् ।
उमायास्तनयश्चैव स्वाहायाश्च कथं पुनः ।
सुपर्ण्याश्चाथ मात्।ऱ्णां कृत्तिकानां कथं च सः ॥
कश्चासौ पूर्वमुत्पन्नः किन्तपाः कश्च विक्रमः ।
भूतसम्मोहनं ह्येतत्कथयस्व यथातथम् ॥
सूत उवाच ।
एवं स पृष्टस्तेजस्वी ब्रह्मणः पुत्रसत्तमः ।
उवाच सर्वं सर्वज्ञो व्यासायाक्लिष्टकारिणे ।
तच्छृणुध्वं यथातत्त्वं कीर्त्यमानं मयानघाः ॥
इति स्कन्दपुराणे प्रथमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
प्रपद्ये देवमीशानं सर्वज्ञमपराजितम् ।
महादेवं महात्मानं विश्वस्य जगतः पतिम् ॥
शक्तिरप्रतिघा यस्य ऐश्वर्यं चैव सर्वशः ।
स्वामित्वं च विभुत्वं च स्वकृतानि प्रचक्षते ॥
तस्मै देवाय सोमाय प्रणम्य प्रयतः शुचिः ।
पुराणाख्यानजिज्ञासोर्वक्ष्ये स्कन्दोद्भवं शुभम् ॥
देहावतारो देवस्य रुद्रस्य परमात्मनः ।
प्राजापत्याभिषेकश्च हरणं शिरसस्तथा ॥
दर्शनं षट्कुलीयानां चक्रस्य च विसर्जनम् ।
नैमिशस्योद्भवश्चैव सत्त्रस्य च समापनम् ॥
ब्रह्मणश्चागमस्तत्र तपसश्चरणं तथा ।
शर्वस्य दर्शनं चैव देव्याश्चैव समुद्भवः ॥
सत्या विवादश्च तथा दक्षशापस्तथैव च ।
मेनायां च यथोत्पत्तिर्यथा देव्याः स्वयंवरम् ॥
देवानां वरदानं च वसिष्ठस्य च धीमतः ।
पराशरस्य चोत्पत्तिर्व्यासस्य च महात्मनः ॥
वसिष्ठकौशिकाभ्यां च वैरोद्भवसमापनम् ।
वाराणस्याश्च शून्यत्वं क्षेत्रमाहात्म्यवर्णनम् ॥
रुद्रस्य चात्र सांनिध्यं नन्दिनश्चाप्यनुग्रहः ।
गणानां दर्शनं चैव कथनं चाप्यशेषतः ॥
कालीव्याहरणं चैव तपश्चरणमेव च ।
सोमनन्दिसमाख्यानं वरदानं तथैव च ॥
गौरीत्वं पुत्रलम्भश्च देव्या उत्पत्तिरेव च ।
कौशिक्या भूतमातृत्वं सिंहाश्च रथिनस्तथा ॥
गौर्याश्च निलयो विन्ध्ये विन्ध्यसूर्यसमागमः ।
अगस्त्यस्य च माहात्म्यं वधः सुन्दनिसुन्दयोः ॥
निसुम्भसुम्भनिर्याणं महिषस्य वधस्तथा ।
अभिषेकश्च कौशिक्या वरदानमथापि च ॥
अन्धकस्य तथोत्पत्तिः पृथिव्याश्चैव बन्धनम् ।
हिरण्याक्षवधश्चैव हिरण्यकशिपोस्तथा ॥
बलिसंयमनं चैव देव्याः समय एव च ।
देवानां गमनं चैव अग्नेर्दूतत्वमेव च ॥
देवानां वरदानं च शुक्रस्य च विसर्जनम् ।
सुतस्य च तथोत्पत्तिर्देव्याश्चान्धकदर्शनम् ॥
शैलादिदैत्यसम्मर्दो देव्याश्च शतरूपता ।
आर्यावरप्रदानं च शैलादिस्तव एव च ॥
देवस्यागमनं चैव वृत्तस्य कथनं तथा ।
पतिव्रतायाश्चाख्यानं गुरुशुश्रूषणस्य च ॥
आख्यानं पञ्चचूडायास्तेजसश्चाप्यधृष्यता ।
दूतस्यागमनं चैव संवादोऽथ विसर्जनम् ॥
अन्धकासुरसंवादो मन्दरागमनं तथा ।
गणानामागमश्चैव सङ्ख्यानश्रवणं तथा ॥
निग्रहश्चान्धकस्याथ युद्धेन महता तथा ।
शरीरार्धप्रदानं च अशोकसुतसङ्ग्रहः ॥
भस्मसोमोद्भवश्चैव श्मशानवसतिस्तथा ।
रुद्रस्य नीलकण्ठत्वं तथायतनवर्णनम् ॥
उत्पत्तिर्यक्षराजस्य कुबेरस्य च धीमतः ।
निग्रहो भुजगेन्द्राणां शिखरस्य च पातनम् ॥
त्रैलोक्यस्य सशक्रस्य वशीकरणमेव च ।
देवसेनाप्रदानं च सेनापत्याभिषेचनम् ॥
नारदस्यागमश्चैव तारकप्रेषितस्य ह ।
वधश्च तारकस्योग्रो यात्रा भद्रवटस्य च ॥
महिषस्य वधश्चैव क्रौञ्चस्य च निबर्हणम् ।
शक्तेरुद्धरणं चैव तारकस्य वधः शुभः ॥
देवासुरभयोत्पत्तिस्त्रैपुरं युद्धमेव च ।
प्रह्लादविग्रहश्चैव कृतघ्नाख्यानमेव च ।
महाभाग्यं ब्राह्मणानां विस्तरेण प्रकीर्त्यते ॥
एतज्ज्ञात्वा यथावद्धि कुमारानुचरो भवेत् ।
बलवान्मतिसम्पन्नः पुत्रं चाप्नोति सम्मतम् ॥
इति स्कन्दपुराणे द्वितीयोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
शृणुष्वेमां कथां दिव्यां सर्वपापप्रणाशनीम् ।
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिसम्मिताम् ।
यां श्रुत्वा पापकर्मापि गच्छेच्च परमां गतिम् ॥
न नास्तिकाश्रद्दधाने शठे चापि कथञ्चन ।
इमां कथामनुब्रूयात्तथा चासूयके नरे ॥
इदं पुत्राय शिष्याय धार्मिकायानसूयवे ।
कथनीयं महाब्रह्मन्देवभक्ताय वा भवेत् ।
कुमारभक्ताय तथा श्रद्दधानाय चैव हि ॥
पुरा ब्रह्मा प्रजाध्यक्षः अण्डेऽस्मिन्सम्प्रसूयते ।
सोऽज्ञानात्पितरं ब्रह्मा न वेद तमसावृतः ॥
अहमेक इति ज्ञात्वा सर्वा/ल्लोकानवैक्षत ।
न चापश्यत तत्रान्यं तपोयोगबलान्वितः ॥
पुत्र पुत्रेति चाप्युक्तो ब्रह्मा शर्वेण धीमता ।
प्रणतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तमेव शरणं गतः ॥
स दत्त्वा ब्रह्मणे शम्भुः स्रष्टृत्वं ज्ञानसंहितम् ।
विभुत्वं चैव लोकानामन्तर्धे परमेश्वरः ॥
तदेषोपनिषत्प्रोक्ता मया व्यास सनातना ।
यां श्रुत्वा योगिनो ध्यानात्प्रपद्यन्ते महेश्वरम् ॥
ब्रह्मं च यो विदधे पुत्रमग्रे ज्ञानं च
यः प्रहिणोति स्म तस्मै ।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां
शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ॥
स व्यास पितरं दृष्ट्वा स्वदीप्त्या परया युतम् ।
पुत्रकामः प्रजाहेतोस्तपस्तीव्रं चकार ह ॥
महता योगतपसा युक्तस्य सुमहात्मनः ।
अचिरेणैव कालेन पिता सम्प्रतुतोष ह ॥
दर्शनं चागमत्तस्य वरदोऽस्मीत्युवाच ह ।
स तुष्टाव नतो भूत्वा कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् ॥
नमः परमदेवाय देवानामपि वेधसे ।
स्रष्ट्रे वै लोकतन्त्राय ब्रह्मणः पतये नमः ॥
एकस्मै शक्तियुक्ताय अशक्तिरहिताय च ।
अनन्तायाप्रमेयाय इन्द्रियाविषयाय च ॥
व्यापिने व्याप्तपूर्वाय अधिष्ठात्रे प्रचोदिने ।
कृतप्रचेतनायैव तत्त्वविन्यासकारिणे ॥
प्रधानचोदकायैव गुणिनां शान्तिदाय च ।
दृष्टिदाय च सर्वेषां स्वयं वै दर्शनाय च ॥
विषयग्राहिणे चैव नियमस्य च कारिणे ।
मनसः करणानां च तत्रैव नियमस्य च ॥
भूतानां गुणकर्त्रे च शक्तिदाय तथैव च ।
कर्त्रे ह्यण्डस्य मह्यं च अचिन्त्यायाग्रजाय च ।
अप्रमेय पितर्नित्यं प्रीतो नो दिश शक्वरीम् ॥
तस्यैवं स्तुवतो व्यास देवदेवो महेश्वरः ।
तुष्टोऽब्रवीत्स्वयं पुत्रं ब्रह्माणं प्रणतं तथा ॥
यस्मात्ते विदितं वत्स सूक्ष्ममेतन्महाद्युते ।
तस्माद्ब्रह्मेति लोकेषु नाम्ना ख्यातिं गमिष्यसि ॥
यस्माच्चाहं पितेत्युक्तस्त्वया बुद्धिमतां वर ।
तस्मात्पितामहत्वं ते लोके ख्यातिं गमिष्यति ॥
प्रजार्थं यच्च ते तप्तं तप उग्रं सुदुश्चरम् ।
तस्मात्प्रजापतित्वं ते ददानि प्रयतात्मने ॥
एवमुक्त्वा स देवेशो मूर्तिमत्योऽसृजत्स्त्रियः ।
यास्ताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विशेषाश्चेन्द्रियैः सह ।
भावाश्च सर्वे ते देवमुपतस्थुः स्वरूपिणः ॥
तानुवाच ततो देवः पतिर्युक्तः स्वतेजसा ।
एतमद्याभिषेकेण सम्पादयत मा चिरम् ॥
ताभिः स्वं स्वं समादाय भावं दिव्यमतर्कितम् ।
अभिषिक्तो बभूवेति प्रजापतिरतिद्युतिः ॥
तत्रैवं योगिनः सूक्ष्मं दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा ।
पुराणं योगतत्त्वज्ञा गायन्ति त्रिगुणान्वितम् ॥
रुद्रः स्रष्टा हि सर्वेषां भूतानां तव च प्रभो ।
अस्माभिश्च भवान्सार्धं जगतः सम्प्रवर्तकः ॥
स देवस्तोषितः सम्यक्परमैश्वर्ययोगधृक् ।
ब्रह्माणमग्रजं पुत्रं प्राजापत्येऽभ्यषेचयत् ॥
यः कृत्वा बहुविधमार्गयोगयुक्तं तत्त्वाख्यं
जगदिदमादराद्युयोज ।
देवानां परममनन्तयोगयुक्तं
मायाभिस्त्रिभुवनमन्धमप्रसादम् ॥
सर्वेषां मनसि सदावतिष्ठमानो जानानः शुभमशुभं
च भूतनाथः ।
तं देवं प्रमथपतिं प्रणम्य भक्त्या नित्यं वै
शरणमुपैमि सूक्ष्मसूक्ष्मम् ॥
इति स्कन्दपुराणे तृतीयोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
प्राजापत्यं ततो लब्ध्वा प्रजाः स्रष्टुं प्रचक्रमे ।
प्रजास्ताः सृज्यमानाश्च न विवर्धन्ति तस्य ह ॥
स कुर्वाणस्तथा सृष्टिं शक्तिहीनः पितामहः ।
सृष्ट्यर्थं भूय एवाथ तपश्चर्तुं प्रचक्रमे ॥
सृष्टिहेतोस्तपस्तस्य ज्ञात्वा त्रिभुवनेश्वरः ।
तेजसा जगदाविश्य आजगाम तदन्तिकम् ।
स्रष्टा तस्य जगन्नाथोऽदर्शयत्स्वतनौ जगत् ॥
स्वयमागत्य देवेशो महाभूतपतिर्हरः ।
व्याप्येव हि जगत्कृत्स्नं परमेण स्वतेजसा ।
शम्भुः प्राह वरं वत्स याचस्वेति पितामहम् ॥
तं ब्रह्मा लोकसृष्ट्यर्थं पुत्रस्त्वं मनसाब्रवीत् ।
स ज्ञात्वा तस्य सङ्कल्पं ब्रह्मणः परमेश्वरः ।
मूढोऽयमिति सञ्चिन्त्य प्रोवाच वरदः स्वयम् ॥
आगतं पितरं मा त्वं यस्मात्पुत्रं समीहसे ।
मन्मूर्तिस्तनयस्तस्माद्भविष्यति ममाज्ञया ॥
स च ते पुत्रतां यात्वा मदीयो गणनायकः ।
रुद्रो विग्रहवान्भूत्वा मूढ त्वां विनयिष्यति ॥
सर्वविद्याधिपत्यं च योगानां चैव सर्वशः ।
बलस्याधिपतित्वं च अस्त्राणां च प्रयोक्तृता ॥
मया दत्तानि तस्याशु उपस्थास्यन्ति सर्वशः ।
धनुः पिनाकं शूलं च खड्गं परशुरेव च ॥
कमण्डलुस्तथा दण्डः अस्त्रं पाशुपतं तथा ।
संवर्तकाशनिश्चैव चक्रं च प्रतिसर्गिकम् ।
एवं सर्वर्द्धिसम्पन्नः सुतस्ते स भविष्यति ॥
एवमुक्त्वा गते तस्मिन्नन्तर्धानं महात्मनि ।
ब्रह्मा चक्रे तदा चेष्टिं पुत्रकामः प्रजापतिः ॥
स जुह्वञ्छ्रमसंयुक्तः प्रतिघातसमन्वितः ।
समिद्युक्तेन हस्तेन ललाटं प्रममार्ज ह ॥
समित्संयोगजस्तस्य स्वेदबिन्दुर्ललाटजः ।
पपात ज्वलने तस्मिन्द्विगुणं तस्य तेजसा ॥
तद्धि माहेश्वरं तेजः सन्धितं ब्रह्मणि स्रुतम् ।
प्रेरितं देवदेवेन निपपात हविर्भुजि ॥
क्षणे तस्मिन्महेशेन स्मृत्वा तं वरमुत्तमम् ।
प्रेषितो गणपो रुद्रः सद्य एवाभवत्तदा ॥
तच्च संस्वेदजं तेजः पूर्वं ज्वलनयोजितम् ।
भूत्वा लोहितमाश्वेव पुनर्नीलमभूत्तदा ॥
नीललोहित इत्येव तेनासावभवत्प्रभुः ।
त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान्ब्रह्माणं छादयन्निव ॥
शर्वाद्यैर्नामभिर्ब्रह्मा तनूभिश्च जलादिभिः ।
स्तुत्वा तं सर्वगं देवं नीललोहितमव्ययम् ॥
ज्ञात्वा सर्वसृजं पश्चान्महाभूतप्रतिष्ठितम् ।
असृजद्विविधास्त्वन्याः प्रजाः स जगति प्रभुः ॥
सोऽपि योगं समास्थाय ऐश्वर्येण समन्वितः ।
लोकान्सर्वान्समाविश्य धारयामास सर्वदा ॥
ब्रह्मणोऽपि ततः पुत्रा दक्षधर्मादयः शुभाः ।
असृजन्त प्रजाः सर्वा देवमानुषसङ्कुलाः ॥
अथ कालेन महता कल्पेऽतीते पुनः पुनः ।
प्रजा धारयतो योगादस्मिन्कल्प उपस्थिते ॥
प्रतिष्ठितायां वार्त्तायां प्रवृत्ते वृष्टिसर्जने ।
प्रजासु च विवृद्धासु प्रयागे यजतश्च ह ॥
ब्रह्मणः षट्कुलीयास्ते ऋषयः संशितव्रताः ।
मरीचयोऽत्रयश्चैव वसिष्ठाः क्रतवस्तथा ॥
भृगवोऽश्ण्गिरसश्चैव तपसा दग्धकिल्बिषाः ।
ऊचुर्ब्रह्माणमभ्येत्य सहिताः कर्मणोऽन्तरे ॥
भगवन्नन्धकारेण महता स्मः समावृताः ।
खिन्ना विवदमानाश्च न च पश्याम यत्परम् ॥
एतं नः संशयं देव चिरं हृदि समास्थितम् ।
त्वं हि वेत्थ यथातत्त्वं कारणं परमं हि नः ॥
किं परं सर्वभूतानां बलीयश्चापि सर्वतः ।
केन चाधिष्ठितं विश्वं को नित्यः कश्च शाश्वतः ॥
कः स्रष्टा सर्वभूतानां प्रकृतेश्च प्रवर्तकः ।
कोऽस्मान्सर्वेषु कार्येषु प्रयुनक्ति महामनाः ॥
कस्य भूतानि वश्यानि कः सर्वविनियोजकः ।
कथं पश्येम तं चैव एतन्नः शंस सर्वशः ॥
एवमुक्तस्ततो ब्रह्मा सर्वेषामेव संनिधौ ।
देवानां च ऋषीणां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ॥
यक्षाणामसुराणां च ये च कुत्र प्रवर्तकाः ।
पक्षिणां सपिशाचानां ये चान्ये तत्समीपगाः ।
उत्थाय प्राञ्जलिः प्राह रुद्रेति त्रिः प्लुतं वचः ॥
स चापि तपसा शक्यो द्रष्टुं नान्येन केनचित् ।
स स्रष्टा सर्वभूतानां बलवांस्तन्मयं जगत् ।
तस्य वश्यानि भूतानि तेनेदं धार्यते जगत् ॥
ततस्ते सर्वलोकेशा नमश्चक्रुर्महात्मने ॥
ऋषय ऊचुः ।
किं तन्महत्तपो देव येन दृश्येत स प्रभुः ।
तन्नो वदस्व देवेश वरदं चाभिधत्स्व नः ॥
पितामह उवाच ।
सत्त्रं महत्समासध्वं वाश्ण्मनोदोषवर्जिताः ।
देशं च वः प्रवक्ष्यामि यस्मिन्देशे चरिष्यथ ॥
ततो मनोमयं चक्रं स सृष्ट्वा तानुवाच ह ।
क्षिप्तमेतन्मया चक्रमनुव्रजत मा चिरम् ॥
यत्रास्य नेमिः शीर्येत स देशस्तपसः शुभः ।
ततो मुमोच तच्चक्रं ते च तत्समनुव्रजन् ॥
तस्य वै व्रजतः क्षिप्रं यत्र नेमिरशीर्यत ।
नैमिशं तत्स्मृतं नाम्ना पुण्यं सर्वत्र पूजितम् ॥
तत्पूजितं देवमनुष्यसिद्धै रक्षोभिरुग्रैरुरगैश्च दिव्यैः ।
यक्षैः सगन्धर्वपिशाचसङ्घैः सर्वाप्सरोभिश्च
दितेः सुतैश्च ॥
विप्रैश्च दान्तैः शमयोगयुक्तैस्तीर्थैश्च सर्वैरपि
चावनीध्रैः ।
गन्धर्वविद्याधरचारणैश्च साध्यैश्च विश्वैः
पितृभिः स्तुतं च ॥
इति स्कन्दपुराणे चतुर्थोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
तन्नैमिशं समासाद्य ऋषयो दीप्ततेजसः ।
दिव्यं सत्त्रं समासन्त महद्वर्षसहस्रिकम् ॥
एकाग्रमनसः सर्वे निर्ममा ह्यनहङ्कृताः ।
ध्यायन्तो नित्यमीशेशं सदारतनयाग्नयः ॥
तन्निष्ठास्तत्पराः सर्वे तद्युक्तास्तदपाश्रयाः ।
सर्वक्रियाः प्रकुर्वाणास्तमेव मनसा गताः ॥
तेषां तं भावमालक्ष्य मातरिश्वा महातपाः ।
सर्वप्राणिचरः श्रीमान्सर्वभूतप्रवर्तकः ।
ददौ स रूपी भगवान्दर्शनं सत्त्रिणां शुभः ॥
तं ते दृष्ट्वार्चयित्वा च मातरिश्वानमव्ययम् ।
आसीनमासने पुण्ये ऋषयः संशितव्रताः ।
पप्रच्छुरुद्भवं कृत्स्नं जगतः प्रलयं तथा ॥
स्थितिं च कृत्स्नां वंशांश्च युगमन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं कृत्स्नं दिव्यमानं तथैव च ॥
अष्टानां देवयोनीनामुत्पत्तिं प्रलयं तथा ।
पितृसर्गं तथाशेषं ब्रह्मणो मानमेव च ॥
चन्द्रादित्यगतिं सर्वां ताराग्रहगतिं तथा ।
स्थितिं सर्वेश्वराणां च द्वीपधर्ममशेषतः ।
वर्णाश्रमव्यवस्थानं यज्ञानां च प्रवर्तनम् ॥
एतत्सर्वमशेषेण कथयामास स प्रभुः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च तेषां तदभियात्तथा ॥
अथ दिव्येन रूपेण सामवाग्दिश्ण्निरीक्षणा ।
यजुर्घ्राणाथर्वशिराः शब्दजिह्वा शुभा सती ॥
न्यायश्रोत्रा निरुक्तत्वगृक्पादपदगामिनी ।
कालबाहूर्वर्षकरा दिवसाश्ण्गुलिधारिणी ॥
कलादिभिः पर्वभिश्च मासैः कररुहैस्तथा ।
कल्पसाधारणा दिव्या शिक्षाविद्योन्नतस्तनी ॥
छन्दोविचितिमध्या च मीमांसानाभिरेव च ।
पुराणविस्तीर्णकटिर्धर्मशास्त्रमनोरथा ॥
आश्रमोरूर्वर्णजानुर्यज्ञगुल्फा फलाश्ण्गुलिः ।
लोकवेदशरीरा च रोमभिश्छान्दसैः शुभैः ॥
श्रद्धाशुभाचारवस्त्रा योगधर्माभिभाषिणी ।
वेदीमध्याद्विनिःसृत्य प्रवृत्ता परमाम्भसा ॥
तस्यान्तेऽवभृथे प्लुत्य वायुना सह सङ्गताः ।
तामपृच्छन्त का न्वेषा वायुं देवं महाधियम् ॥
उवाच स महातेजा ऋषीन्धर्मानुभावितान् ।
शुद्धाः स्थ तपसा सर्वे महान्धर्मश्च वः कृतः ॥
यस्मादियं नदी पुण्या ब्रह्मलोकादिहागता ।
इयं सरस्वती नाम ब्रह्मलोकविभूषणा ॥
प्रथमं मर्त्यलोकेऽस्मिन्युष्मत्सिद्ध्यर्थमागता ।
नास्याः पुण्यतमा काचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥
ऋषय ऊचुः ।
कथमेषा महापुण्या प्रवृत्ता ब्रह्मलोकगा ।
कारणं किं च तत्रासीदेतदिच्छाम वेदितुम् ॥
वायुरुवाच ।
अत्र वो वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ।
ब्रह्मणश्चैव संवादं पुरा यज्ञस्य चैव ह ॥
यज्ञैरिष्ट्वा पुरा देवो ब्रह्मा दीप्तेन तेजसा ।
असृजत्सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ॥
स दृष्ट्वा दीप्तिमान्देवो दीप्त्या परमया युतः ।
अवेक्षमाणः स्वा/ल्लोकांश्चतुर्भिर्मुखपश्ण्कजैः ॥
देवादीन्मनुष्यादींश्च दृष्ट्वा दृष्ट्वा महामनाः ।
अमन्यत न मेऽन्योऽस्ति समो लोके न चाधिकः ॥
योऽहमेताः प्रजाः सर्वाः सप्तलोकप्रतिष्ठिताः ।
देवमानुषतिर्यक्षु ग्रसामि विसृजामि च ॥
अहं स्रष्टा हि भूतानां नान्यः कश्चन विद्यते ।
नियन्ता लोककर्ता च न मयास्ति समः क्वचित् ॥
तस्यैवं मन्यमानस्य यज्ञ आगान्महामनाः ।
उवाच चैनं दीप्तात्मा मैवं मंस्था महामते ।
अयं हि तव सम्मोहो विनाशाय भविष्यति ॥
न युक्तमीदृशं तेऽद्य सत्त्वस्थस्यात्मयोनिनः ।
स्रष्टा त्वं चैव नान्योऽस्ति तथापि न यशस्करम् ॥
अहं कर्ता हि भूतानां भुवनस्य तथैव च ।
करोमि न च सम्मोहं यथा त्वं देव कत्थसे ॥
तमुवाच तदा ब्रह्मा न त्वं धारयिता विभो ।
अहमेव हि भूतानां धर्ता भर्ता तथैव च ।
मया सृष्टानि भूतानि त्वमेवात्र विमुह्यसे ॥
अथागात्तत्र संविग्नो वेदः परमदीप्तिमान् ।
उवाच चैव तौ वेदो नैतदेवमिति प्रभुः ॥
अहं श्रेष्ठो महाभागौ न वदाम्यनृतं क्वचित् ।
शृणुध्वं मम यः कर्ता भूतानां युवयोश्च ह ॥
परमेशो महादेवो रुद्रः सर्वगतः प्रभुः ।
येनाहं तव दत्तश्च कृतस्त्वं च प्रजापतिः ॥
यज्ञोऽयं यत्प्रसूतिश्च अण्डं यत्रास्ति संस्थितम् ।
सर्वं तस्मात्प्रसूतं वै नान्यः कर्तास्ति नः क्वचित् ॥
तमेवंवादिनं देवो ब्रह्मा वेदमभाषत ।
अहं श्रुतीनां सर्वासां नेता स्रष्टा तथैव च ॥
मत्प्रसादाद्धि वेदस्त्वं यज्ञश्चायं न संशयः ।
मूढौ युवामधर्मो वा भवद्भ्यामन्यथा कृतः ।
प्रायश्चित्तं चरध्वं वः किल्बिषान्मोक्ष्यथस्ततः ॥
एवमुक्ते तदा तेन महाञ्छब्दो बभूव ह ।
आदित्यमण्डलाकारमदृश्यत च मण्डलम् ।
महच्छब्देन महता उपरिष्टाद्वियत्स्थितम् ॥
स चापि तस्माद्विभ्रष्टो भूतलं समुपाश्रितः ।
हिमवत्कुञ्जमासाद्य नानाविहगनादितम् ।
व्योमगश्च चिरं भूत्वा भूमिगः सम्बभूव ह ॥
ततो ब्रह्मा दिशः सर्वा निरीक्ष्य मुखपश्ण्कजैः ।
चतुर्भिर्न वियत्स्थं तमपश्यत्स पितामहः ॥
स मुखं पञ्चमं दीप्तमसृजन्मूर्ध्नि संस्थितम् ।
तेनापश्यद्वियत्स्थं तं सूर्यायुतसमप्रभम् ।
आदित्यमण्डलाकारं शब्दवद्घोरदर्शनम् ॥
तं दृष्ट्वा पञ्चमं तस्य शिरो वै क्रोधजं महत् ।
संवर्तकाग्निसदृशं ग्रसिष्यत्तमवर्धत ॥
वर्धमानं तदा तत्तु वडवामुखसंनिभम् ।
दीप्तिमच्छब्दवच्चैव देवोऽसौ दीप्तमण्डलः ॥
हस्ताश्ण्गुष्ठनखेनाशु वामेनावज्ञयैव हि ।
चकर्त तन्महद्घोरं ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ॥
दीप्तिकृत्तशिराः सोऽथ दुःखेनोस्रेण चार्दितः ।
पपात मूढचेता वै योगधर्मविवर्जितः ॥
ततः सुप्तोत्थित इव सञ्ज्ञां लब्ध्वा महातपाः ।
मण्डलस्थं महादेवमस्तौषीद्दीनया गिरा ॥
ब्रह्मोवाच ।
नमः सहस्रनेत्राय शतनेत्राय वै नमः ।
नमो विवृतवक्त्राय शतवक्त्राय वै नमः ॥
नमः सहस्रवक्त्राय सर्ववक्त्राय वै नमः ।
नमः सहस्रपादाय सर्वपादाय वै नमः ॥
सहस्रपाणये चैव सर्वतःपाणये नमः ।
नमः सर्वस्य स्रष्ट्रे च द्रष्ट्रे सर्वस्य ते नमः ॥
आदित्यवर्णाय नमः शिरसश्छेदनाय च ।
सृष्टिप्रलयकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे तथा नमः ॥
नमः सहस्रलिश्ण्गाय सहस्रचरणाय च ।
संहारलिश्ण्गिने चैव जललिश्ण्गाय वै नमः ॥
अन्तश्चराय सर्वाय प्रकृतेः प्रेरणाय च ।
व्यापिने सर्वसत्त्वानां पुरुषप्रेरकाय च ॥
इन्द्रियार्थविशेषाय तथा नियमकारिणे ।
भूतभव्याय शर्वाय नित्यं सत्त्ववदाय च ॥
त्वमेव स्रष्टा लोकानां मन्ता दाता तथा विभो ।
शरणागताय दान्ताय प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥
तस्यैवं स्तुवतः सम्यग्भावेन परमेण ह ।
स तस्मै देवदेवेशो दिव्यं चक्षुरदात्तदा ॥
चक्षुषा तेन स तदा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
विमाने सूर्यसङ्काशे तेजोराशिमपश्यत ॥
तस्य मध्यात्ततो वाचं महतीं समशृण्वत ।
गम्भीरां मधुरां युक्तामथ सम्पन्नलक्षणाम् ।
विशदां पुत्र पुत्रेति पूर्वं देवेन चोदिताम् ॥
संस्वेदात्पुत्र उत्पन्नो यत्तुभ्यं नीललोहितः ।
यच्च पूर्वं मया प्रोक्तस्त्वं तदा सुतमार्गणे ॥
मदीयो गणपो यस्ते मन्मूर्तिश्च भविष्यति ।
स प्राप्य परमं ज्ञानं मूढ त्वा विनयिष्यति ॥
तस्येयं फलनिष्पत्तिः शिरसश्छेदनं तव ।
मयैव कारिता तेन निर्वृतश्चाधुना भव ॥
तस्य चैवोत्पथस्थस्य यज्ञस्य तु महामते ।
शिरश्छेत्स्यत्यसावेव कस्मिंश्चित्कारणान्तरे ।
स्तवेनानेन तुष्टोऽस्मि किं ददानि च तेऽनघ ॥
वायुरुवाच ।
ततः स भगवान्हृष्टः प्रणम्य शुभया गिरा ।
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा लक्ष्यालक्ष्यं तमीश्वरम् ॥
भगवन्नैव मे दुःखं दर्शनात्ते प्रबाधते ।
इच्छामि शिरसो ह्यस्य धारणं सर्वदा त्वया ।
ननु स्मरेयमेतच्च शिरसश्छेदनं विभो ॥
भूयश्चाधर्मकार्येभ्यस्त्वयैवेच्छे निवारणम् ।
तथा च कृत्यमुद्दिश्य पश्येयं त्वा यथासुखम् ॥
विज्ञप्तिं ब्रह्मणः श्रुत्वा प्रोवाच भुवनेश्वरः ।
स एव सुतसञ्ज्ञस्ते मन्मूर्तिर्नीललोहितः ।
शिरश्छेत्स्यति यज्ञस्य बिभर्त्स्यति शिरश्च ते ॥
इत्युक्त्वा देवदेवेशस्तत्रैवान्तरधीयत ।
गते तस्मिन्महादेवे ब्रह्मा लोकपितामहः ।
सयज्ञः सहवेदश्च स्वं लोकं प्रत्यपद्यत ॥
वायुरुवाच ।
य इमं शृणुयान्मर्त्यो गुह्यं वेदार्थसम्मितम् ।
स देहभेदमासाद्य सायुज्यं ब्रह्मणो व्रजेत् ॥
यश्चेमं पठते नित्यं ब्राह्मणानां समीपतः ।
स सर्वपापनिर्मुक्तो रुद्रलोके महीयते ॥
नापुत्रशिष्ययोगिभ्य इदमाख्यानमैश्वरम् ।
आख्येयं नापि चाज्ञाय न शठाय न मानिने ॥
इदं महद्दिव्यमधर्मशासनं पठेत्सदा ब्राह्मणवैद्यसंसदि ।
कृतावकाशो भवतीह मानवः शरीरभेदे प्रविशेत्पितामहम् ॥
इति स्कन्दपुराणे पञ्चमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ततः स भगवान्देवः कपर्दी नीललोहितः ।
आज्ञया परमेशस्य जग्राह ब्रह्मणः शिरः ॥
तद्गृहीत्वा शिरो दीप्तं रूपं विकृतमास्थितः ।
योगक्रीडां समास्थाय भैक्षाय प्रचचार ह ॥
स देववेश्मनि तदा भिक्षार्थमगमद्द्विजाः ।
न चास्य कश्चित्तां भिक्षामनुरूपामदाद्विभोः ॥
अभ्यगात्सङ्क्रमेणैव वेश्म विष्णोर्महात्मनः ।
तस्यातिष्ठत स द्वारि भिक्षामुच्चारयञ्छुभाम् ॥
स दृष्ट्वा तदुपस्थं तु विष्णुर्वै योगचक्षुषा ।
शिरां ललाटात्सम्भिद्य रक्तधारामपातयत् ।
पपात सा च विस्तीर्णा योजनार्धशतं तदा ॥
तया पतन्त्या विप्रेन्द्रा बहून्यब्दानि धारया ।
पितामहकपालस्य नार्धमप्यभिपूरितम् ।
तमुवाच ततो देवः प्रहस्य वचनं शुभम् ॥
सकृत्कन्याः प्रदीयन्ते सकृदग्निश्च जायते ।
सकृद्राजानो ब्रुवते सकृद्भिक्षा प्रदीयते ॥
तुष्टोऽस्मि तव दानेन युक्तेनानेन मानद ।
वरं वरय भद्रं ते वरदोऽस्मि तवाद्य वै ॥
विष्णुरुवाच ।
एष एव वरः श्लाघ्यो यदहं देवताधिपम् ।
पश्यामि शङ्करं देवमुग्रं शर्वं कपर्दिनम् ॥
देवश्छायां ततो वीक्ष्य कपालस्थे तदा रसे ।
ससर्ज पुरुषं दीप्तं विष्णोः सदृशमूर्जितम् ॥
तमाहाथाक्षयश्चासि अजरामर एव च ।
युद्धेषु चाप्रतिद्वन्द्वी सखा विष्णोरनुत्तमः ।
देवकार्यकरः श्रीमान्सहानेन चरस्व च ॥
नारासु जन्म यस्मात्ते विष्णुदेहोद्भवासु च ।
नरस्तस्माद्धि नाम्ना त्वं प्रियश्चास्य भविष्यसि ॥
वायुरुवाच ।
तं तदाश्वास्य निक्षिप्य नरं विष्णोः स्वयं प्रभुः ।
अगमद्ब्रह्मसदनं तौ चाविविशतुर्गृहम् ॥
य इदं नरजन्मेह शृणुयाद्वा पठेत वा ।
स कीर्त्या परया युक्तो विष्णुलोके महीयते ॥
इति स्कन्दपुराणे षष्ठोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
वायुरुवाच ।
ब्रह्मलोकं समासाद्य भगवान्सर्वलोकपः ।
भैक्ष्यं भैक्ष्यमिति प्रोच्य द्वारे समवतिष्ठत ॥
तं दृष्ट्वा विकृतं ब्रह्मा कपालकरभूषणम् ।
ज्ञात्वा योगेन महता तुष्टाव भुवनेश्वरम् ॥
तस्य तुष्टस्तदा देवो वरदोऽस्मीत्यभाषत ।
वृणीष्व वरमव्यग्रो यस्ते मनसि वर्तते ॥
ब्रह्मोवाच ।
इच्छामि देवदेवेश त्वया चिह्नमिदं कृतम् ।
येन चिह्नेन लोकोऽयं चिह्नितः स्याज्जगत्पते ॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भगवान्वदतां वरः ।
सर्वश्रुतिमयं ब्रह्म ओमिति व्याजहार ह ॥
शम्भोर्व्याहारमात्रेण वागियं दिव्यरूपिणी ।
निःसृता वदनाद्देवी प्रह्वा समवतिष्ठत ॥
तामुवाच तदा देवो वाचा सञ्जीवयन्निव ।
यस्मात्त्वमक्षरो भूत्वा मम वाचो विनिःसृता ।
सर्वविद्याधिदेवी त्वं तस्माद्देवि भविष्यसि ॥
यस्माद्ब्रह्मसरश्चेदं मुखं मम समाश्रिता ।
तस्मात्सरस्वतीत्येव लोके ख्यातिं गमिष्यसि ॥
इमं लोकं वराम्भोभिः पावयित्वा च सुप्रभे ।
सर्वा/ल्लोकांस्तारयित्री पुनस्त्वं नात्र संशयः ॥
यज्ञभागं च देवास्ते दास्यन्ति सपितामहाः ।
पुण्या च सर्वसरितां भविष्यसि न संशयः ॥
ततः सा समनुज्ञाता शङ्करेण विभाविनी ।
चक्रे ब्रह्मसरः पुण्यं ब्रह्मलोकेऽतिपावनम् ॥
तोयामृतसुसम्पूर्णं स्वर्णपद्मोपशोभितम् ।
नानापक्षिगणाकीर्णं मीनसङ्क्षोभितोदकम् ।
ततो विनिःसृता भूयः सेमं लोकमपावयत् ॥
तं गृहीत्वा महादेवः कपालममितौजसम् ।
इमं लोकमनुप्राप्य देशे श्रेष्ठेऽवतिष्ठत ॥
तत्र तच्च महद्दिव्यं कपालं देवताधिपः ।
स्थापयामास दीप्तार्चिर्गणानामग्रतः प्रभुः ॥
तत्स्थापितमथो दृष्ट्वा गणाः सर्वे महात्मनः ।
अनदन्सुमहानादं नादयन्तो दिशो दश ।
क्षुब्धार्णवाशनिप्रख्यं नभो येन व्यशीर्यत ॥
तेन शब्देन घोरेण असुरो देवकण्टकः ।
हालाहल इति ख्यातस्तं देशं सोऽभ्यगच्छत ॥
अमृष्यमाणः क्रोधान्धो दुरात्मा यज्ञनाशकः ।
ब्रह्मदत्तवरश्चैव अवध्यः सर्वजन्तुभिः ।
महिषश्छन्नरूपाणामसुराणां शतैर्वृतः ॥
तमापतन्तं सक्रोधं महिषं देवकण्टकम् ।
सम्प्रेक्ष्याह गणाध्यक्षो गणान्सर्वान्पिनाकिनः ॥
दैत्योऽयं गणपा दुष्टस्त्रैलोक्यसुरकण्टकः ।
आयाति त्वरितो यूयं तस्मादेनं निहन्यथ ॥
ततस्ते गणपाः सर्वे समायान्तं सुरद्विषम् ।
भित्त्वा शूलेन सङ्क्रुद्धा विगतासुं च चक्रिरे ॥
हते तस्मिंस्तदा देवो दिशः सर्वा अवैक्षत ।
ताभ्यः पिशाचा वृत्तास्याः पिशाच्यश्च महाबलाः ।
अभ्यगच्छन्त देवेशं ताभ्यस्तं विनिवेदयत् ॥
स ताभिरुपयुक्तश्च विनियुक्तश्च सर्वशः ।
तमेव चाप्यथावासं देवादिष्टं प्रपेदिरे ॥
भक्षयन्ति स्म महिषं मित्वा मित्वा यतस्तु ताः ।
कपालमातरः प्रोक्तास्तस्माद्देवेन धीमता ॥
कपालं स्थापितं यस्मात्तस्मिन्देशे पिनाकिना ।
महाकपालं तत्तस्मात्त्रिषु लोकेषु गद्यते ॥
स्थापितस्य कपालस्य यथोक्तमभवत्तदा ।
ख्यातं शिवतडागं तत्सर्वपापप्रमोचनम् ॥
आगत्याथ ततो ब्रह्मा देवतानां गणैर्वृतः ।
कपर्दिनमुपामन्त्र्य तं देशं सोऽन्वगृह्णत ॥
अर्धयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रमेतत्समन्ततः ।
भविष्यति न सन्देहः सिद्धक्षेत्रं महात्मनः ॥
श्मेति हि प्रोच्यते पापं क्षयं शानं विदुर्बुधाः ।
ध्यानेन नियमैश्चैव श्मशानं तेन सञ्ज्ञितम् ।
गुह्यं देवातिदेवस्य परं प्रियमनुत्तमम् ॥
एवं तत्र नरः पापं सर्वमेव प्रहास्यति ।
त्रिरात्रोपोषितश्चैव अर्चयित्वा वृषध्वजम् ।
राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं यत्तदवाप्स्यति ॥
यश्च प्राणान्प्रियांस्तत्र परित्यक्ष्यति मानवः ।
स गुह्यगणदेवानां समतां समवाप्स्यति ॥
वायुरुवाच ।
ततः स तत्र संस्थाप्य देवस्यार्चाद्वयं शुभम् ।
शूलेश्वरं महाकायं रुद्रस्यायतनं शुभम् ॥
तत्राभिगमनादेव कृत्वा पापस्य सङ्क्षयम् ।
रुद्रलोकमवाप्नोति स प्राहैवं पितामहः ॥
यत्र चापि शिरस्तस्य चिच्छेद भुवनेश्वरः ।
कश्मीरः सोऽभवन्नाम्ना देशः पुण्यतमः सदा ॥
ततो देवः सह गणै रूपं विकृतमास्थितः ।
पश्यतां सर्वदेवानामन्तर्धानमगात्प्रभुः ॥
गते च देवनाथेऽथ कपालस्थानमव्ययम् ।
सर्वतीर्थाभिषेकस्य फलेन समयोजयत् ॥
तदद्यापि महद्दिव्यं सरस्तत्र प्रदृश्यते ।
महाकपालं विप्रेन्द्राः स्वर्गास्तत्राक्षयाः स्मृताः ॥
इदं शुभं दिव्यमधर्मनाशनं महाफलं सेन्द्रसुरासुरार्चितम् ।
महाकपालं प्रकृतोपदर्शनं सुरेशलोकादिविगाहने हितम् ॥
तपोधनैः सिद्धगणैश्च संस्तुतं दिविष्ठतुल्यद्विजराजमण्डले ।
पठेन्नरो यः शृणुयाच्च सर्वदा त्रिपिष्टपं गच्छति
सोऽभिनन्दितः ॥
इति स्कन्दपुराणे सप्तमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
वायुरुवाच ।
एवमेषा भगवती ब्रह्मलोकानुसारिणी ।
युष्माकं धर्मसिद्ध्यर्थं वेदीमध्याद्व्यवर्तत ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवं तेषां समाप्तेऽथ सत्त्रे वर्षसहस्रिके ।
प्रवृत्तायां सरस्वत्यामगात्तत्र पितामहः ॥
ब्रह्मोवाच ।
भूयोऽन्येन ह सत्त्रेण यजध्वं देवमीश्वरम् ।
यदा वो भविता विघ्नं तदा निष्कल्मषं तपः ॥
विघ्नं तच्चैव सन्तीर्य तपस्तप्त्वा च भास्वरम् ।
योगं प्राप्य महद्युक्तास्ततो द्रक्ष्यथ शङ्करम् ॥
तथेत्युक्त्वा गते तस्मिन्सत्त्राण्याजह्रिरे तदा ।
बहूनि विविधाकाराण्यभियुक्ता महाव्रताः ॥
निःसोमां पृथिवीं कृत्वा कृत्स्नामेतां ततो द्विजाः ।
राजानं सोममानाय्य अभिषेक्तुमियेषिरे ॥
अथ सोऽपि कृतातिथ्यः अदृश्येन दुरात्मना ।
स्वर्भानुना हृतः सोमस्ततस्ते दुःखिताभवन् ॥
ते गत्वा मुनयः सर्वे कलापग्रामवासिनः ।
पुरूरवसमानीय राजानं तेऽभ्यषेचयन् ॥
ऊचुश्चैनं महाभागा हृतः सोमो हि नः प्रभो ।
केनापि तद्भवान्क्षिप्रमिहानयतु मा चिरम् ॥
स एवमुक्तो मृगयन्न तमासादयत्प्रभुः ।
उवाच स तदा विप्रान्प्रणम्य भयपीडितः ॥
परमं यत्नमास्थाय मया सोमोऽभिमार्गितः ।
न च तं वेद्मि केनासौ क्व वा नीत इति प्रभुः ॥
तमेवंवादिनं क्रुद्धा ऋषयः संशितव्रताः ।
ऊचुः सर्वे सुसंरब्धा इलापुत्रं महामतिम् ॥
भवान्राजा कुतस्त्राता कृतोऽस्माभिर्भयार्दितैः ।
न च नस्तद्भयं शक्तो विनाशयितुमाश्वपि ॥
विषयेष्वतिसक्तात्मा योगात्तं नानुपश्यसि ।
तस्माद्विरोधमास्थाय द्विजेभ्यो वधमाप्स्यसि ॥
वयमेव हि राजानमानयिष्याम दुर्विदम् ।
तपसा स्वेन राजेन्द्र पश्य नो बलमुत्तमम् ॥
ततस्ते ऋषयः सर्वे तपसा दग्धकिल्बिषाः ।
अस्तुवन्वाग्भिरिष्टाभिर्गायत्रीं वेदभाविनीम् ॥
स्तुवतां तु ततस्तेषां गायत्री वेदभाविनी ।
रूपिणी दर्शनं प्रादादुवाचेदं च तान्द्विजान् ॥
तुष्टास्मि वत्साः किं वोऽद्य करोमि वरदास्मि वः ।
ब्रूत तत्कृतमेवेह भविष्यति न संशयः ॥
ऋषय ऊचुः ।
सोमो नोऽपहृतो देवि केनापि सुदुरात्मना ।
तमानय नमस्तेऽस्तु एष नो वर उत्तमः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
सा तथोक्ता विनिश्चित्य दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा ।
श्येनीभूता जगामाशु स्वर्भानुमसुरं प्रति ॥
व्यग्राणामसुराणां सा गृहीत्वा सोममागता ।
आगम्य तानृषीन्प्राह अयं सोमोऽभिषूयताम् ॥
ते तमासाद्य ऋषयः प्राप्य यज्ञफलं महत् ।
अमन्यन्त तपोऽस्माकं निष्कल्मषमिति द्विजाः ॥
ततस्तत्र स्वयं ब्रह्मा सह देवोरगादिभिः ।
आगत्य तानृषीन्प्राह तपः कुरुत मा चिरम् ॥
ते सह ब्रह्मणा गत्वा मैनाकं पर्वतोत्तमम् ।
सर्वैर्देवगणैः सार्धं तपश्चेरुः समाहिताः ॥
तेषां कालेन महता तपसा भावितात्मनाम् ।
योगप्रवृत्तिरभवत्सूक्ष्मयुक्तास्ततस्तु ते ॥
ते युक्ता ब्रह्मणा सार्धमृषयः सह देवतैः ।
महेश्वरे मनः स्थाप्य निश्चलोपलवत्स्थिताः ॥
अथ तेषां महादेवः पिनाकी नीललोहितः ।
अभ्यगच्छत तं देशं विमानेनार्कतेजसा ॥
तद्भावभाविताञ्‍ज्ञात्वा सद्भावेन परेण ह ।
उवाच मेघनिर्ह्रादः शतदुन्दुभिनिस्वनः ॥
भो भो सब्रह्मका देवाः सविष्णुऋषिचारणाः ।
दिव्यं चक्षुः प्रयच्छामि पश्यध्वं मां यथेप्सितम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
अपश्यन्त ततः सर्वे सूर्यायुतसमप्रभम् ।
विमानं मेरुसङ्काशं नानारत्नविभूषितं ॥
तस्य मध्येऽग्निकूटं च सुमहद्दीप्तिमास्थितम् ।
ज्वालामालापरिक्षिप्तमर्चिभिरुपशोभितम् ॥
दंष्ट्राकरालवदनं प्रदीप्तानललोचनम् ।
त्रेताग्निपिश्ण्गलजटं भुजगाबद्धमेखलम् ॥
मृष्टकुण्डलिनं चैव शूलासक्तमहाकरम् ।
पिनाकिनं दण्डहस्तं मुद्गराशनिपाणिनम् ॥
असिपट्टिसहस्तं च चक्रिणं चोर्ध्वमेहनम् ।
अक्षसूत्रकरं चैव दुष्प्रेक्ष्यमकृतात्मभिः ।
चन्द्रादित्यग्रहैश्चैव कृतस्रगुपभूषणम् ॥
तमपश्यन्त ते सर्वे देवा दिव्येन चक्षुषा ।
यं दृष्ट्वा न भवेन्मृत्युर्मर्त्यस्यापि कदाचन ॥
तपसा विनियोगयोगिनः प्रणमन्तो भवमिन्दुनिर्मलम् ।
वियतीश्वरदत्तचक्षुषः सह देवैर्मुनयो मुदान्विताः ॥
प्रसमीक्ष्य महासुरेशकालं मनसा चापि विचार्य दुर्विसह्यम् ।
प्रणमन्ति गतात्मभावचिन्ताः सह देवैर्जगदुद्भवं स्तुवन्तः ॥
इति स्कन्दपुराणे अष्टमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ते दृष्ट्वा देवदेवेशं सर्वे सब्रह्मकाः सुराः ।
अस्तुवन्वाग्भिरिष्टाभिः प्रणम्य वृषवाहनम् ॥
पितामह उवाच ।
नमः शिवाय सोमाय भक्तानां भयहारिणे ।
नमः शूलाग्रहस्ताय कमण्डलुधराय च ॥
दण्डिने नीलकण्ठाय करालदशनाय च ।
त्रेताग्निदीप्तनेत्राय त्रिनेत्राय हराय च ॥
नमः पिनाकिने चैव नमोऽस्त्वशनिधारिणे ।
व्यालयज्ञोपवीताय कुण्डलाभरणाय च ॥
नमश्चक्रधरायैव व्याघ्रचर्मधराय च ।
कृष्णाजिनोत्तरीयाय सर्पमेखलिने तथा ॥
वरदात्रे च रुद्राय सरस्वतीसृजे तथा ।
सोमसूर्यर्क्षमालाय अक्षसूत्रकराय च ॥
ज्वालामालासहस्राय ऊर्ध्वलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमः पर्वतवासाय शिरोहर्त्रे च मे पुरा ॥
हालाहलविनाशाय कपालवरधारिणे ।
विमानवरवाहाय जनकाय ममैव च ।
वरदाय वरिष्ठाय श्मशानरतये नमः ॥
नमो नरस्य कर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमः सदा ।
उत्पत्तिप्रलयानां च कर्त्रे सर्वसहाय च ॥
ऋषिदैवतनाथाय सर्वभूताधिपाय च ।
शिवः सौम्यश्च देवेश भव नो भक्तवत्सल ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ब्रह्मण्यथैवं स्तुवति देवदेवः स लोकपः ।
उवाच तुष्टस्तान्देवानृषींश्च तपसैधितान् ॥
तुष्टोऽस्म्यनेन वः सम्यक्तपसा ऋषिदेवताः ।
वरं ब्रूत प्रदास्यामि सुनिश्चिन्त्य स उच्यताम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
अथ सर्वानभिप्रेक्ष्य सन्तुष्टांस्तपसैधितान् ।
दर्शनेनैव विप्रेन्द्र ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ॥
ब्रह्मोवाच ।
यदि तुष्टोऽसि देवेश यदि देयो वरश्च नः ।
तस्माच्छिवश्च सौम्यश्च दृश्यश्चैव भवस्व नः ॥
सुखसंव्यवहार्यश्च नित्यं तुष्टमनास्तथा ।
सर्वकार्येषु च सदा हितः पथ्यश्च शङ्करः ॥
सह देव्या ससूनुश्च सह देवगणैरपि ।
एष नो दीयतां देव वरो वरसहस्रद ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्तः स भगवान्ब्रह्मणा देवसत्तमः ।
स्वकं तेजो महद्दिव्यं व्यसृजत्सर्वयोगवित् ॥
अर्धेन तेजसः स्वस्य मुखादुल्कां ससर्ज ह ।
तामाह भव नारीति भगवान्विश्वरूपधृक् ॥
साकाशं द्यां च भूमिं च महिम्ना व्याप्य विष्ठिता ।
उपतस्थे च देवेशं दीप्यमाना यथा तडित् ॥
तामाह प्रहसन्देवो देवीं कमललोचनाम् ।
ब्रह्माणं देवि वरदमाराधय शुचिस्मिते ॥
सा तथेति प्रतिज्ञाय तपस्तप्तुं प्रचक्रमे ।
रुद्रश्च तानृषीनाह शृणुध्वं मम तोषणे ।
फलं फलवतां श्रेष्ठा यद्ब्रवीमि तपोधनाः ॥
अमरा जरया त्यक्ता अरोगा जन्मवर्जिताः ।
मद्भक्तास्तपसा युक्ता इहैव च निवत्स्यथ ॥
अयं चैवाश्रमः श्रेष्ठः स्वर्णशृश्ण्गोऽचलोत्तमः ।
पुण्यं पवित्रं स्थानं वै भविष्यति न संशयः ॥
मैनाके पर्वते श्रेष्ठे स्वर्णोऽहमभवं यतः ।
स्वर्णाक्षीं चासृजं देवीं स्वर्णाक्षं तेन तत्स्मृतम् ॥
स्वर्णाक्षे ऋषयो यूयं षट्कुलीयास्तपोधनाः ।
निवत्स्यथ मयाज्ञप्ताः स्वर्णाक्षं वै ततश्च ह ।
समन्ताद्योजनं क्षेत्रं पवित्रं तन्न संशयः ॥
देवगन्धर्वचरितमप्सरोगणसेवितम् ।
सिंहेभशरभाकीर्णं शार्दूलर्क्षमृगाकुलम् ।
अनेकविहगाकीर्णं लतावृक्षक्षुपाकुलम् ॥
ब्रह्मचारी नियमवाञ्जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।
उपोष्य त्रिगुणां रात्रिं चरुं कृत्वा निवेद्य च ।
यत्र तत्र मृतः सोऽपि ब्रह्मलोके निवत्स्यति ॥
योऽप्येवमेव कामात्मा पश्येत्तत्र वृषध्वजम् ।
गोसहस्रफलं सोऽपि मत्प्रसादादवाप्स्यति ।
नियमेन मृतश्चात्र मया सह चरिष्यति ॥
यावत्स्थास्यन्ति लोकाश्च मैनाकश्चाप्ययं गिरिः ।
तावत्सह मया देवा मत्प्रसादाच्चरिष्यथ ॥
एवं स तानृषीनुक्त्वा दृष्ट्वा सौम्येन चक्षुषा ।
पश्यतामेव सर्वेषां तत्रैवान्तरधीयत ॥
सनत्कुमार उवाच ।
य इमं शृणुयान्मर्त्यो द्विजातीञ्छ्रावयेत वा ।
सोऽपि तत्फलमासाद्य चरेन्मृत्युविवर्जितः ॥
जयति जलदवाहः सर्वभूतान्तकालः शमदमनियतानां
क्लेशहर्ता यतीनाम् ।
जननमरणहर्ता चेष्टतां धार्मिकाणां विविधकरणयुक्तः
खेचरः पादचारी ॥
मदनपुरविदारी नेत्रदन्तावपाती विगतभयविषादः
सर्वभूतप्रचेताः ।
सततमभिदधानश्चेकितानात्मचित्तः करचरणललामः
सर्वदृग्देवदेवः ॥
इति स्कन्दपुराणे नवमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
सा देवी त्र्यम्बकप्रोक्ता तताप सुचिरं तपः ।
निराहारा कदाचिच्च एकपर्णाशना पुनः ।
वाय्वाहारा पुनश्चापि अब्भक्षा भूय एव च ॥
तां तपश्चरणे युक्तां ब्रह्मा ज्ञात्वातिभास्वराम् ।
उवाच ब्रूहि तुष्टोऽस्मि देवि किं करवाणि ते ॥
साब्रवीत् त्र्यम्बकं देवं पतिं प्राप्येन्दुवर्चसम् ।
विचरेयं सुखं देव सर्वा/ल्लोकान्नमस्तव ॥
ब्रह्मोवाच ।
न हि येन शरीरेण क्रियते परमं तपः ।
तेनैव परमेशोऽसौ पतिः शम्भुरवाप्यते ॥
तस्माद्धि योगाद्भवती दक्षस्येह प्रजापतेः ।
जायस्व दुहिता भूत्वा पतिं रुद्रमवाप्स्यसि ॥
ततः सा तद्वचः श्रुत्वा योगाद्देवी मनस्विनी ।
दक्षस्य दुहिता जज्ञे सती नामातियोगिनी ॥
तां दक्षस्त्र्यम्बकायैव ददौ भार्यामनिन्दिताम् ।
ब्रह्मणो वचनाद्यस्यां मानसानसृजत्सुतान् ॥
आत्मतुल्यबलान्दीप्ताञ्जरामरणवर्जितान् ।
अनेकानि सहस्राणि रुद्राणाममितौजसाम् ॥
तान्दृष्ट्वा सृज्यमानांश्च ब्रह्मा तं प्रत्यषेधयत् ।
मा स्राक्षीर्देवदेवेश प्रजा मृत्युविवर्जिताः ॥
अन्याः सृजस्व भद्रं ते प्रजा मृत्युसमन्विताः ।
तेन चोक्तं स्थितोऽस्मीति स्थाणुस्तेन ततः स्मृतः ॥
देव उवाच ।
न स्रक्ष्ये मृत्युसंयुक्ताः प्रजा ब्रह्मन्कथञ्चन ।
स्थितोऽस्मि वचनात्तेऽद्य वक्तव्यो नास्मि ते पुनः ॥
ये त्विमे मानसाः सृष्टा महात्मानो महाबलाः ।
चरिष्यन्ति मया सार्धं सर्व एते हि याज्ञिकाः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
अथ काले गते व्यास स दक्षः शापकारणात् ।
अन्यानाहूय जामात्।ऱ्न्सदारानर्चयद्गृहे ॥
सतीं सह त्र्यम्बकेन नाजुहाव रुषान्वितः ।
सती ज्ञात्वा तु तत्सर्वं गत्वा पितरमब्रवीत् ॥
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च जामात्रा सह सुव्रत ।
मां हित्वा नार्हसे ह्येताः सह भर्तृभिरर्चितुम् ॥
क्रोधेनाथ समाविष्टः स क्रोधोपहतेन्द्रियः ।
निरीक्ष्य प्राब्रवीद्दक्षश्चक्षुषा निर्दहन्निव ॥
मामेताः सति सस्नेहाः पूजयन्ति सभर्तृकाः ।
न त्वं तथा पूजयसे सह भर्त्रा महाव्रते ॥
गृहांश्च मे सपत्नीकाः प्रविशन्ति तपोधनाः ।
श्रेष्ठांस्तस्मात्सदा मन्ये ततस्तानर्चयाम्यहम् ॥
तस्माद्यत्ते करोम्यद्य शुभं वा यदि वाशुभम् ।
पूजां गृहाण तां पुत्रि गच्छ वा यत्र रोचते ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततः सा क्रोधदीप्तास्या न जग्राहातिकोपिता ।
पूजामसम्मतां हीनामिदं चोवाच तं शुभा ॥
यस्मादसम्मतामेतां पूजां त्वं कुरुषे मयि ।
श्लाघ्यां चैवाप्यदुष्टां च श्रेष्ठां मां गर्हसे पितः ॥
तस्मादिमं स्वकं देहं त्यजाम्येषा तवात्मजा ।
असत्कृतायाः किं मेऽद्य जीवितेनाशुभेन ह ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततः कृत्वा नमस्कारं मनसा त्र्यम्बकाय ह ।
उवाचेदं सुसंरब्धा वचनं वचनारणिः ॥
यत्राहमुपपद्येयं पुनर्देहे स्वयेच्छया ।
एवं तत्राप्यसम्मूढा सम्भूता धार्मिका सती ।
गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं त्र्यम्बकस्यैव धीमतः ॥
ततः सा धारणां कृत्वा आग्नेयीं सहसा सती ।
ददाह वै स्वकं देहं स्वसमुत्थेन वह्निना ॥
तां ज्ञात्वा त्र्यम्बको देवीं तथाभूतां महायशाः ।
उवाच दक्षं सङ्गम्य इदं वचनकोविदः ॥
यस्मात्ते निन्दितश्चाहं प्रशस्ताश्चेतरे पृथक् ।
जामातरः सपत्नीकास्तस्माद्वैवस्वतेऽन्तरे ।
उत्पत्स्यन्ते पुनर्यज्ञे तव जामातरस्त्विमे ॥
त्वं चैव मम शापेन क्षत्रियो भविता नृपः ।
प्रचेतसां सुतश्चैव कन्यायां शाखिनां पुनः ।
धर्मविघ्नं च ते तत्र करिष्ये क्रूरकर्मणः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
तमुवाच तदा दक्षो दूयता हृदयेन वै ।
मया यदि सुता स्वा वै प्रोक्ता त्यक्तापि वा पुनः ।
किं तवात्र कृतं देव अहं तस्याः प्रभुः सदा ॥
यस्मात्त्वं मामभ्यशपस्तस्मात्त्वमपि शङ्कर ।
भूर्लोके वत्स्यसे नित्यं न स्वर्लोके कदाचन ॥
भागं च तव यज्ञेषु दत्त्वा सर्वे द्विजातयः ।
अपः स्प्रक्ष्यन्ति सर्वत्र महादेव महाद्युते ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततः स देवः प्रहसंस्तमुवाच त्रिलोचनः ।
सर्वेषामेव लोकानां मूलं भूर्लोक उच्यते ॥
तमहं धारयाम्येको लोकानां हितकाम्यया ।
भूर्लोके हि धृते लोकाः सर्वे तिष्ठन्ति शाश्वताः ।
तस्मात्तिष्ठाम्यहं नित्यमिहैव न तवाज्ञया ॥
भागान्दत्त्वा तथान्येभ्यो दित्सवो मे द्विजातयः ।
अपः स्पृशन्ति शुद्ध्यर्थं भागं यच्छन्ति मे ततः ।
दत्त्वा स्पृशन्ति भूयश्च धर्मस्यैवाभिवृद्धये ॥
यथा हि देवनिर्माल्यं शुचयो धारयन्त्युत ।
अशुचिं स्प्रष्टुकामाश्च त्यक्त्वापः संस्पृशन्ति च ॥
देवानामेवमन्येषां दित्सवो ब्राह्मणर्षभाः ।
भागानपः स्पृशन्ति स्म तत्र का परिदेवना ॥
त्वं तु मच्छापनिर्दग्धो विपरीतो नराधमः ।
स्वस्यां सुतायां मूढात्मा पुत्रमुत्पादयिष्यसि ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवं स भगवाञ्छप्त्वा दक्षं देवो जगत्पतिः ।
विरराम महातेजा जगाम च यथागतम् ॥
चन्द्रदिवाकरवह्निसमाक्षं चन्द्रनिभाननपद्मदलाक्षम् ।
गोवृषवाहममेयगुणौघं सततमिहेन्दुवहं प्रणताः स्मः ॥
य इमं दक्षशापाश्ण्कं देव्याश्चैवाशरीरताम् ।
शृणुयाद्वाथ विप्रान्वा श्रावयीत यतव्रतः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकमवाप्नुयात् ॥
इति स्कन्दपुराणे दशमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
कदाचित्स्वगृहं प्राप्तं कश्यपं द्विपदां वरम् ।
अपृच्छद्धिमवान्प्रश्नं लोके ख्यातिकरं नु किम् ॥
केनाक्षयाश्च लोकाः स्युः ख्यातिश्च परमा मुने ।
तथैव चार्चनीयत्वं सत्सु तं कथयस्व मे ॥
कश्यप उवाच ।
अपत्येन महाबाहो सर्वमेतदवाप्यते ।
मम ख्यातिरपत्येन ब्रह्मणो ऋषिभिश्च ह ॥
किं न पश्यसि शैलेन्द्र यतो मां परिपृच्छसि ।
वर्तयिष्यामि तच्चापि यन्मे दृष्टं पुराचल ॥
वाराणसीमहं गच्छन्नपश्यं संस्थितं दिवि ।
विमानं स्वनवद्दिव्यमनौपम्यमनिन्दितम् ॥
तस्याधस्तादार्तनादं गर्तास्थाने शृणोम्यहम् ।
तानहं तपसा ज्ञात्वा तत्रैवान्तर्हितः स्थितः ॥
अथागात्तत्र शैलेन्द्र विप्रो नियमवाञ्छुचिः ।
तीर्थाभिषेकपूतात्मा परे तपसि संस्थितः ॥
अथ स व्रजमानस्तु व्याघ्रेणाभीषितो द्विजः ।
विवेश तं तदा देशं सा गर्ता यत्र भूधर ॥
गर्तायां वीरणस्तम्बे लम्बमानांस्तदा मुनीन् ।
अपश्यदार्तो दुःखार्तानपृच्छत्तांश्च स द्विजः ॥
के यूयं वीरणस्तम्बे लम्बमाना ह्यधोमुखाः ।
दुःखिताः केन मोक्षश्च युष्माकं भवितानघाः ॥
पितर ऊचुः ।
वयं तेऽकृतपुण्यस्य पितरः सपितामहाः ।
प्रपितामहाश्च क्लिश्यामस्तव दुष्टेन कर्मणा ॥
नरकोऽयं महाभाग गर्तारूपं समास्थितः ।
त्वं चापि वीरणस्तम्बस्त्वयि लम्बामहे वयम् ॥
यावत्त्वं जीवसे विप्र तावदेव वयं स्थिताः ।
मृते त्वयि गमिष्यामो नरकं पापचेतसः ॥
यदि त्वं दारसंयोगं कृत्वापत्यं गुणोत्तरम् ।
उत्पादयसि तेनास्मान्मुच्येम वयमेकशः ॥
नान्येन तपसा पुत्र न तीर्थानां फलेन च ।
तत्कुरुष्व महाबुद्धे तारयस्व पित्।ऱ्न्भयात् ॥
स तथेति प्रतिज्ञाय आराध्य च वृषध्वजम् ।
पित्।ऱ्न्गर्तात्समुद्धृत्य गणपान्प्रचकार ह ॥
स्वयं च रुद्रदयितः सुकेशो नाम नामतः ।
सम्मतो बलवांश्चैव रुद्रस्य गणपोऽभवत् ॥
तस्मात्कृत्वा तपो घोरमपत्यं गुणवत्तरम् ।
उत्पादयस्व शैलेन्द्र ततः कीर्तिमवाप्स्यसि ॥
सनत्कुमार उवाच ।
स एवमुक्तो ऋषिणा शैलेन्द्रो नियमे स्थितः ।
तपश्चकार विपुलं येन ब्रह्मा तुतोष ह ॥
तमागत्य तदा ब्रह्मा वरदोऽस्मीत्यभाषत ।
ब्रूहि तुष्टोऽस्मि ते शैल तपसानेन सुव्रत ॥
हिमवानुवाच ।
भगवन्पुत्रमिच्छामि गुणैः सर्वैरलङ्कृतम् ।
एतद्वरं प्रयच्छस्व यदि तुष्टोऽसि नः प्रभो ॥
ब्रह्मोवाच ।
कन्या भवित्री शैलेन्द्र सुता ते वरवर्णिनी ।
यस्याः प्रभावात्सर्वत्र कीर्तिमाप्स्यसि पुष्कलाम् ॥
अर्चितः सर्वदेवानां तीर्थकोटीसमावृतः ।
पावनश्चैव पुण्यश्च देवानामपि सर्वतः ।
ज्येष्ठा च सा भवित्री ते अन्ये चानु ततः शुभे ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्त्वा ततो ब्रह्मा तत्रैवान्तरधीयत ।
सोऽपि कालेन शैलेन्द्रो मेनायामुपपादयत् ।
अपर्णामेकपर्णां च तथा चाप्येकपाटलाम् ॥
न्यग्रोधमेकपर्णा तु पाटलं चैकपाटला ।
आश्रिते द्वे अपर्णा तु अनिकेता तपोऽचरत् ।
शतं वर्षसहस्राणां दुश्चरं देवदानवैः ॥
आहारमेकपर्णेन सैकपर्णा समाचरत् ।
पाटलेन तथैकेन विदधात्येकपाटला ॥
पूर्णे पूर्णे सहस्रे तु आहारं तेन चक्रतुः ।
अपर्णा तु निराहारा तां माता प्रत्यभाषत ।
निषेधयन्ती ह्यु मेति मातृस्नेहेन दुःखिता ॥
सा तथोक्ता तदा मात्रा देवी दुश्चरचारिणी ।
तेनैव नाम्ना लोकेषु विख्याता सुरपूजिता ॥
एतत्तत्त्रिकुमारीणां जगत्स्थावरजश्ण्गमम् ।
एतासां तपसा लब्धं यावद्भूमिर्धरिष्यति ॥
तपःशरीरास्ताः सर्वास्तिस्रो योगबलान्विताः ।
सर्वाश्चैव महाभागाः सर्वाश्च स्थिरयौवनाः ॥
ता लोकमातरश्चैव ब्रह्मचारिण्य एव च ।
अनुगृह्णन्ति लोकांश्च तपसा स्वेन सर्वदा ॥
उमा तासां वरिष्ठा च श्रेष्ठा च वरवर्णिनी ।
महायोगबलोपेता महादेवमुपस्थिता ॥
दत्तकश्चोशना तस्याः पुत्रः स भृगुनन्दनः ।
असितस्यैकपर्णा तु देवलं सुषुवे सुतम् ॥
या तु तासां कुमारीणां तृतीया ह्येकपाटला ।
पुत्रं शतशलाकस्य जैगीषव्यमुपस्थिता ।
तस्यापि शश्ण्खलिखितौ स्मृतौ पुत्रावयोनिजौ ॥
उमा तु या मया तुभ्यं कीर्तिता वरवर्णिनी ।
अथ तस्यास्तपोयोगात्त्रैलोक्यमखिलं तदा ।
प्रधूपितं समालक्ष्य ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ॥
ब्रह्मोवाच ।
देवि किं तपसा लोकांस्तापयस्यतिशोभने ।
त्वया सृष्टमिदं विश्वं मा कृत्वा तद्विनाशय ॥
त्वं हि धारयसे लोकानिमान्सर्वान्स्वतेजसा ।
ब्रूहि किं ते जगन्मातः प्रार्थितं सम्प्रसीद नः ॥
देव्युवाच ।
यदर्थं तपसो ह्यस्य चरणं मे पितामह ।
जानीषे तत्त्वमेतन्मे ततः पृच्छसि किं पुनः ॥
ब्रह्मोवाच ।
यदर्थं देवि तपसा श्राम्यसे लोकभावनि ।
स त्वां स्वयं समागम्य इहैव वरयिष्यति ॥
सर्वदेवपतिः श्रेष्ठः सर्वलोकेश्वरेश्वरः ।
वयं सदेवा यस्येशे वश्याः किङ्करवादिनः ॥
स देवदेवः परमेश्वरेश्वरः स्वयं तवायास्यति लोकपोऽन्तिकम् ।
उदाररूपो विकृताभिरूपवान्समानरूपो न हि यस्य कस्यचित् ॥
महेश्वरः पर्वतलोकवासी चराचरेशः प्रथमोऽप्रमेयः ।
विनेन्दुना इन्दुसमानवक्त्रो विभीषणं रूपमिहास्थितोऽग्रम् ॥
इति स्कन्दपुराणे एकादशोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ततः स भगवान्देवो ब्रह्मा तामाह सुस्वरम् ।
देवि येनैव सृष्टासि मनसा यस्त्वया वृतः ।
स भर्ता तव देवेशो भविता मा तपः कृथाः ॥
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा ब्रह्मा व्यास गिरेः सुताम् ।
जगामादर्शनं तस्याः सा चापि विरराम ह ॥
सा देवी युक्तमित्येवमुक्त्वा स्वस्याश्रमस्य ह ।
द्वारि जातमशोकं वै समुपाश्रित्य संस्थिता ॥
अथागाच्चन्द्रतिलकस्त्रिदशार्तिहरो हरः ।
विकृतं रूपमास्थाय ह्रस्वो बाहुक एव च ॥
विभुग्ननासिको भूत्वा कुब्जः केशान्तपिश्ण्गलः ।
उवाच विकृतास्यश्च देवि त्वां वरयाम्यहम् ॥
अथोमा योगसंसिद्धा ज्ञात्वा शङ्करमागतम् ।
अन्तर्भावविशुद्धा सा क्रियानुष्ठानलिप्सया ॥
तमुवाचार्घ्यमानाय्य मधुपर्केण चैव हि ।
सम्पूज्य ससुखासीनं ब्राह्मणं ब्राह्मणप्रिया ॥
देव्युवाच ।
भगवन्नस्वतन्त्रास्मि पिता मेऽस्त्यरणी तथा ।
तौ प्रभू मम दाने वै कन्याहं द्विजपुङ्गव ॥
गत्वा याचस्व पितरं मम शैलेन्द्रमव्ययम् ।
स चेद्ददाति मां विप्र तुभ्यं तद्रुचितं मम ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततः स भगवान्देवस्तथैव विकृतः प्रभुः ।
उवाच शैलराजं तमुमां मे यच्छ शैलराट् ॥
स तं विकृतरूपेण ज्ञात्वा रुद्रमथाव्ययम् ।
भीतः शापाच्च विमना इदं वचनमब्रवीत् ॥
भगवन्नावमन्यामि ब्राह्मणान्भूमिदैवतान् ।
मनीषितं तु यत्पूर्वं तच्छृणुष्व महातपः ॥
स्वयंवरो मे दुहितुर्भविता विप्रपूजितः ।
वरयेद्यं स्वयं तत्र स भर्तास्या भवेदिति ॥
सनत्कुमार उवाच ।
तच्छ्रुत्वा शैलवचनं भगवान्गोवृषध्वजः ।
देव्याः समीपमागत्य इदमाह महामनाः ॥
देवि पित्रा तवाज्ञप्तः स्वयंवर इति श्रुतम् ।
तत्र त्वं वरयित्री यं स ते भर्ता किलानघे ॥
तदापृच्छे गमिष्यामि दुर्लभा त्वं वरानने ।
रूपवन्तं समुत्सृज्य वृणीथा मादृशं कथम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
तेनोक्ता सा तदा तत्र भावयन्ती तदीरितम् ।
भावं च रुद्रनिहितं प्रसादं मनसस्तथा ॥
सम्प्राप्योवाच देवेशं मा ते भूद्बुद्धिरन्यथा ।
अहं त्वां वरयिष्यामि नान्यद्भूतं कथञ्चन ॥
अथ वा तेऽस्ति सन्देहो मयि विप्र कथञ्चन ।
इहैव त्वां महाभाग वरयामि मनोरथम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
गृहीत्वा स्तबकं सा तु हस्ताभ्यां तत्र संस्थितम् ।
स्कन्धे शम्भोः समादाय देवी प्राह वृतोऽसि मे ॥
ततः स भगवान्देवस्तथा देव्या वृतस्तदा ।
उवाच तमशोकं वै वाचा सञ्जीवयन्निव ॥
यस्मात्तव सुपुष्पेण स्तबकेन वृतो ह्यहम् ।
तस्मात्त्वं जरया त्यक्तः अमरः सम्भविष्यसि ॥
कामरूपः कामपुष्पः कामगो दयितो मम ।
सर्वाभरणपुष्पाढ्यः सर्ववृक्षफलोपगः ॥
सर्वान्नभक्षदश्चैव अमृतस्रव एव च ।
सर्वगन्धश्च देव्यास्त्वं भविष्यसि दृढं प्रियः ।
निर्भयः सर्वलोकेषु चरिष्यसि सुनिर्वृतः ॥
आश्रमं चैवमत्यर्थं चित्रकूटेति विश्रुतम् ।
योऽभियास्यति पुण्यार्थी सोऽश्वमेधमवाप्स्यति ।
यत्र तत्र मृतश्चापि ब्रह्मलोकं गमिष्यति ॥
यश्चात्र नियमैर्युक्तः प्राणान्सम्यक्परित्यजेत् ।
स देव्यास्तपसा युक्तो महागणपतिर्भवेत् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्त्वा तदा देव आपृच्छ्य हिमवत्सुताम् ।
अन्तर्दधे जगत्स्रष्टा सर्वभूतप ईश्वरः ॥
सापि देवी गते तस्मिन्भगवत्यमितात्मनि ।
तत एवोन्मुखी स्थित्वा शिलायां संविवेश ह ॥
उन्मुखी सा गते तस्मिन्महेष्वासे प्रजापतौ ।
निशेव चन्द्ररहिता सा बभौ विमनास्तदा ॥
अथ शुश्राव सा शब्दं बालस्यार्तस्य शैलजा ।
सरस्युदकसम्पूर्णे समीपे चाश्रमस्य ह ॥
स कृत्वा बालरूपं तु देवदेवः स्वयं शिवः ।
क्रीडाहेतोः सरोमध्ये ग्राहग्रस्तोऽभवत्तदा ॥
योगमायामथास्थाय प्रपञ्चोद्भवकारणम् ।
तद्रूपं सरसो मध्ये कृत्वेदं समभाषत ।
त्रातु मां कश्चिदेत्येह ग्राहेण हृतचेतसम् ॥
धिक्कष्टं बाल एवाहमप्राप्तार्थमनोरथः ।
यास्यामि निधनं वक्त्रे ग्राहस्यास्य दुरात्मनः ॥
शोचामि न स्वकं देहं ग्राहग्रस्तोऽपि दुःखितः ।
यथा शोचामि पितरं मातरं च तपस्विनीम् ॥
मां श्रुत्वा ग्राहवदने प्राप्तं निधनमुत्सुकौ ।
प्रियपुत्रावेकपुत्रौ प्राणान्नूनं विहास्यतः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
श्रुत्वा तु देवी तं नादं विप्रस्यार्तस्य शोभना ।
उत्थाय प्रद्रुता तत्र यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः ॥
सापश्यदिन्दुवदना बालकं चारुरूपिणम् ।
ग्राहेण ग्रस्यमानं तं वेपमानमवस्थितम् ॥
सोऽपि ग्राहवरः श्रीमान्दृष्ट्वा देवीमुपागताम् ।
तं गृहीत्वा द्रुतं यातो मध्यं सरस एव ह ॥
स कृष्यमाणस्तेजस्वी नादमार्तं तदाकरोत् ।
अथाह देवी दुःखार्ता बालं दृष्ट्वा महाव्रता ॥
ग्राहराज महासत्त्व बालकं ह्येकपुत्रकम् ।
विसृजैनं महादंष्ट्र क्षिप्रं भीमपराक्रम ॥
ग्राह उवाच ।
यो देवि दिवसे षष्ठे प्रथमं समुपैति माम् ।
स आहारो मम पुरा विहितो लोककर्तृभिः ॥
सोऽयं मम महाभागे षष्ठेऽहनि गिरीन्द्रजे ।
ब्रह्मणा विहितो नूनं नैनं मोक्ष्ये कथञ्चन ॥
देव्युवाच ।
यन्मया हिमवच्छृश्ण्गे चरितं तप उत्तमम् ।
तेन बालमिमं मुञ्च ग्राहराज नमोऽस्तु ते ॥
ग्राह उवाच ।
मा व्ययं तपसो देवि कार्षीः शैलेन्द्रनन्दने ।
नैनं मोचयितुं शक्तो देवराजोऽपि स स्वयम् ॥
मह्यमीशेन तुष्टेन शर्वेणोग्रेण शूलिना ।
अमरत्वमवध्यत्वमक्षयं बलमेव च ॥
स्वयङ्ग्रहणमोक्षश्च ज्ञानं चैवाव्ययं पुनः ।
दत्तं ततो ब्रवीमि त्वां नायं मोक्षमवाप्स्यति ॥
अथ वा ते कृपा देवि भृशं बाले शुभानने ।
ब्रवीमि यत्कुरु तथा ततो मोक्षमवाप्स्यति ॥
देव्युवाच ।
ग्राहाधिप वदस्वाशु यत्सतामविगर्हितम् ।
तत्कृतं नात्र सन्देहो मान्या मे ब्राह्मणा दृढम् ॥
ग्राह उवाच ।
यत्कृतं वै तपः किञ्चिद्भवत्या स्वल्पमन्तशः ।
तत्सर्वं मे प्रयच्छस्व ततो मोक्षमवाप्स्यति ॥
देव्युवाच ।
जन्मप्रभृति यत्पुण्यं महाग्राह कृतं मया ।
तत्ते सर्वं मया दत्तं बालं मुञ्च ममाग्रतः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
प्रजज्वाल ततो ग्राहस्तपसा तेन बृंहितः ।
आदित्य इव मध्याह्ने दुर्निरीक्ष्यस्तदाभवत् ॥
उवाच चेदं तुष्टात्मा देवीं लोकस्य धारिणीम् ।
देवि किं कृतमेतत्ते अनिश्चित्य महाव्रते ।
तपसो ह्यर्जनं दुःखं तस्य त्यागो न शस्यते ॥
गृहाण तप एतच्च बालं चेमं शुचिस्मिते ।
तुष्टोऽस्मि ते विप्रभक्त्या वरं तस्माद्ददामि ते ॥
सा त्वेवमुक्ता ग्राहेण उवाचेदं महाव्रता ।
सुनिश्चित्य महाग्राह कृतं बालस्य मोक्षणम् ।
न विप्रेभ्यस्तपः श्रेष्ठं श्रेष्ठा मे ब्राह्मणा मताः ॥
दत्त्वा चाहं न गृह्णामि ग्राहेन्द्र विदितं हि ते ।
न हि कश्चिन्नरो ग्राह प्रदत्तं पुनराहरेत् ॥
दत्तमेतन्मया तुभ्यं नाददानि हि तत्पुनः ।
त्वय्येव रमतामेतद्बालश्चायं विमुच्यताम् ॥
तथोक्तस्तां प्रशस्याथ मुक्त्वा बालं नमस्य च ।
देवीमादित्यसद्भासं तत्रैवान्तरधीयत ॥
बालोऽपि सरसस्तीरे मुक्तो ग्राहेण वै तदा ।
स्वप्नलब्ध इवार्थौघस्तत्रैवान्तरधीयत ॥
तपसोऽथ व्ययं मत्वा देवी हिमगिरीन्द्रजा ।
भूय एव तपः कर्तुमारेभे यत्नमास्थिता ॥
कर्तुकामां तपो भूयो ज्ञात्वा तां शङ्करः स्वयम् ।
प्रोवाच वचनं व्यास मा कृथास्तप इत्युत ॥
मह्यमेतत्तपो देवि त्वया दत्तं महाव्रते ।
तेनैवमक्षयं तुभ्यं भविष्यति सहस्रधा ॥
इति लब्ध्वा वरं देवी तपसोऽक्षय्यमुत्तमम् ।
स्वयंवरमुदीक्षन्ती तस्थौ प्रीतिमुदायुता ॥
इदं पठेद्यो हि नरः सदैव बालानुभावाचरणं हि शम्भोः ।
स देहभेदं समवाप्य पूतो भवेद्गणस्तस्य कुमारतुल्यः ॥
इति स्कन्दपुराणे द्वादशमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
विस्तृते हिमवत्पृष्ठे विमानशतसङ्कुले ।
अभवत्स तु कालेन शैलपुत्र्याः स्वयंवरः ॥
अथ पर्वतराजोऽसौ हिमवान्ध्यानकोविदः ।
दुहितुर्देवदेवेन ज्ञात्वा तदभिमन्त्रितम् ॥
जानन्नपि महाशैलः समाचारक्रियेप्सया ।
स्वयंवरं ततो देव्याः सर्वलोकेष्वघोषयत् ॥
देवदानवसिद्धानां सर्वलोकनिवासिनाम् ।
वृणुयात्परमेशानं समक्षं येन मे सुता ॥
तदेव सुकृतं श्लाघ्यं ममाभ्युदयसम्मतम् ।
इति सञ्चिन्त्य शैलेन्द्रः कृत्वा हृदि महेश्वरम् ॥
आब्रह्मकेषु लोकेषु देव्याः शैलेन्द्रसत्तमः ।
कृत्वा रत्नाकुलं देशं स्वयंवरमचीकरत् ॥
अथैवमाघोषितमात्र एव स्वयंवरे व्यास महीध्रपुत्र्याः ।
देवादयः सर्वजगन्निवासाः समाययुर्दिव्यगृहीतवेषाः ॥
प्रफुल्लपद्मासनसंनिविष्टः सिद्धैर्वृतो योगिभिरप्रमेयैः ।
विज्ञापितस्तेन महीध्रराज्ञा पितामहस्तत्र समाजगाम ॥
अक्ष्णां सहस्रं सुरराट् स बिभ्रद्दिव्याश्ण्गहारस्रगुदात्तरूपः ।
ऐरावतं सर्वगजेन्द्रमुख्यं स्रवन्मदासारकृतप्रवाहम् ।
आरुह्य सर्वामरराट् स वज्रं बिभ्रत्समागात्पुरतः सुराणाम् ॥
तेजःप्रतापाधिकदिव्यरूपः प्रोद्भासयन्सर्वदिशो विवस्वान् ।
हैमं विमानं सचलत्पताकमारुह्य आगात्त्वरितं जवेन ॥
मणिप्रदीप्तोज्ज्वलकुण्डलश्च वह्न्यर्कतेजःप्रतिमे विमाने ।
समभ्यगात्कश्यपविप्रसूनुरादित्य आगाद्भगनामधारी ॥
पीनाश्ण्गयष्टिः सुकृताश्ण्गहारस्तेजोबलाज्ञासदृशप्रभावः ।
दण्डं समादाय कृतान्त आगादारुह्य भीमं महिषं जवेन ॥
महामहीध्रोच्छ्रयपीनगात्रः स्वर्णादिरत्नाचितचारुवेषः ।
समीरणः सर्वजगद्विभर्ता विमानमारुह्य समभ्यगाद्धि ॥
सन्तापयन्सर्वसुरासुरेशांस्तेजोधिकस्तेजसि संनिविश्य ।
वह्निः समभ्येत्य सुरेन्द्रमध्ये ज्वलन्प्रतस्थौ वरवेषधारी ॥
नानामणिप्रज्वलिताश्ण्गयष्टिर्जगच्चरन्दिव्यविमानमग्र्यम् ।
आरुह्य सर्वद्रविणाधिपेशः स राजराजस्त्वरितोऽभ्यगाच्च ॥
आप्याययन्सर्वसुरासुरेशान्कान्त्या च वेषेण च चारुरूपः ।
ज्वलन्महारत्नविचित्ररूपं विमानमारुह्य शशी समागात् ॥
श्यामाश्ण्गयष्टिः सुविचित्रवेषः सर्वस्रगाबद्धसुगन्धमाली ।
तार्क्ष्यं समारुह्य महीध्रकल्पं गदाधरोऽसौ त्वरितं समेतः ॥
तथाश्विनौ देवभिषग्वरौ तु एकं विमानं त्वरयाभिरुह्य ।
मनोहरावुज्ज्वलचारुवेषावाजग्मतुर्देवसदः सुवीरौ ॥
शेषः सहस्रं स्फुरदग्निवर्णं बिभ्रत्स्फटानां ज्वलनार्कतेजाः ।
सार्धं स नागैरपरैर्महात्मा विमानमारुह्य समभ्यगाच्च ॥
दितेः सुतानां च महासुराणां वह्न्यर्कशक्रानिलतुल्यभासाम् ।
वरानुरूपं प्रविधाय वेषं वृन्दं समागात्पुरतः सुराणाम् ॥
गन्धर्वराजः स च चारुरूपी दिव्यश्ण्गमो दिव्यविमानचारी ।
गन्धर्वसङ्घैः सहितोऽप्सरोभिः शक्राज्ञया तत्र समाजगाम ॥
अन्ये च देवास्त्रिदिवौकसेशाः पृथक्पृथक्चारुगृहीतवेषाः ।
आजग्मुरारुह्य विमानपृष्ठं गन्धर्वयक्षोरगकिंनराश्च ॥
शचीपतिस्तत्र सुरेन्द्रमध्ये राजाधिकाराधिकलक्ष्यमूर्तिः ।
आज्ञाबलैश्वर्यकृतप्रमोहो वृथाधिकं यत्नमुपाचकार ॥
हेतुस्त्रिलोकस्य जगत्प्रसूतेर्माता च तेषां ससुरासुराणाम् ।
पत्नी च शम्भोः पुरुषस्य धाम्नो गीता पुराणे प्रकृतिः परार्था ।
दक्षस्य कोपाद्धिमवद्गृहं सा कार्यार्थमागात्परमेशपत्नी ॥
एवं यतस्तां न विदुः सुरेशा मोहस्ततस्तान्पर आविवेश ।
वरार्थमाजग्मुरतो विमूढा ईशेन यस्माद्वृडिताः कृतास्ते ॥
ततः प्रनृत्ताभिरथाप्सरोभिर्गन्धर्वसङ्घैश्च सुगीतशब्दैः ।
स्थितैश्च नानाविधरूपवेषैर्देवासुरादित्रिदिवौकसङ्घैः ॥
विमानपृष्ठे मणिहेमचित्रे स्थिता चलच्चामरवीजिताश्ण्गी ।
सर्वर्तुपुष्पां सुसुगन्धमालां प्रगृह्य देवी प्रसभं प्रतस्थे ॥
सनत्कुमार उवाच ।
मालां प्रगृह्य देव्यां तु स्थितायां देवसंसदि ।
शक्राद्यैरागतैर्देवैः स्वयंवरमुपागतैः ॥
देव्या जिज्ञासया शम्भुर्भूत्वा पञ्चशिखः शिशुः ।
उत्सश्ण्गतलसंसुप्तो बभूव सहसा विभुः ॥
अकस्मादथ तं देवी शिशुं पञ्चशिखं स्थितम् ।
ज्ञात्वा योगसमाधानाज्जहृषे प्रीतिसंयुता ॥
अथ सा शुद्धसङ्कल्पा काश्ण्क्षितप्राप्तसत्फला ।
निर्वृतेव तदा तस्थौ कृत्वा हृदि तमेव तु ॥
ततो दृष्ट्वा शिशुं देवा देव्या उत्सश्ण्गवर्तिनम् ।
कोऽयमत्रेति सम्मन्त्र्य चुक्रुधुर्भृशमार्दिताः ॥
वज्रमाकारयत्तस्य बाहुमुत्क्षिप्य वृत्रहा ।
स बाहुरुत्थितस्तस्य तथैव समतिष्ठत ॥
स्तम्भितः शिशुरूपेण देवदेवेन शम्भुना ।
वज्रं क्षेप्तुं न शशाक बाहुं चालयितुं न च ॥
भगो नाम ततो देव आदित्यः काश्यपो बली ।
उत्क्षिप्य मुशलं दीप्तं क्षेप्तुमैच्छद्विमोहितः ।
तस्यापि भगवान्बाहुं तथैवास्तम्भयत्तदा ॥
शिरः प्रकम्पयन्विष्णुः सक्रोधस्तमवैक्षत ।
तस्यापि शिरसो देवः खालित्यं प्रचकार ह ॥
पूषा दन्तान्दशन्दन्तैः शर्वमैक्षत मोहितः ।
तस्यापि दशनाः पेतुर्दृष्टमात्रस्य शम्भुना ॥
यमस्य स्तम्भितो दण्डस्तेजो वह्नेः शशेः प्रभा ।
बलं वायोस्तथान्येषां तस्मिन्सर्वदिवौकसाम् ।
बलं तेजश्च योगं च तथैवास्तम्भयद्विभुः ॥
अथ तेषु स्थितेष्वेवं मन्युमत्सु सुरेषु तु ।
ब्रह्मा परमसंविग्नो ध्यानमास्थाय सादरम् ।
बुबुधे देवदेवेशमुमोत्सश्ण्गसमास्थितम् ॥
स बुद्ध्वा परमेशानं शीघ्रमुत्थाय सादरम् ।
ववन्दे चरणौ शम्भोरस्तुवच्च पितामहः ।
पौराणैः सामसङ्गीतैः पुण्याख्यैर्गुह्यनामभिः ॥
अजस्त्वममरो देव स्रष्टा हर्ता विभुः परः ।
प्रधानपुरुषस्तत्त्वं ब्रह्म ध्येयं तदक्षयम् ॥
अमृतं परमात्मा च ईश्वरः कारणं महत् ।
ब्रह्मकृत्प्रकृतेः स्रष्टा सर्वसृक्परमेश्वरः ॥
इयं च प्रकृतिर्देवी सदा ते सृष्टिकारणम् ।
पत्नीरूपं समास्थाय जगत्कारणमागता ॥
नमस्तुभ्यं सदेशान देव्याश्चैव सदा नमः ।
प्रसादात्तव देवेश नियोगाच्च मया प्रजाः ॥
देवाद्यास्त इमे सृष्टा मूढास्त्वद्योगमोहिताः ।
कुरु प्रसादमेतेषां यथापूर्वं भवन्त्विमे ॥
तत एवं तदा ब्रह्मा विज्ञाप्य परमेश्वरम् ।
स्तम्भितान्सर्वदेवांस्तानिदमाह महाद्युतिः ॥
मूढाः स्थ देवताः सर्वे नैनं बुध्यत शङ्करम् ।
देवदेवमिहायातं ममैवोत्पत्तिकारणम् ॥
अयं रुद्रो महादेवः शर्वो भीमः कपर्दिमान् ।
उग्र ईशान आत्मा च अजः शङ्कर एव च ॥
देवदेवः परं धाम ईशः पशुपतिः पतिः ।
जगत्स्रष्टा जगद्धर्ता जगत्संस्थितिकारणम् ॥
गच्छध्वं शरणं शीघ्रमेवमेवामरेश्वराः ।
सार्धं मयैव देवेशं परमात्मानमव्ययम् ॥
ततस्ते स्तम्भिताः सर्वे तथैव त्रिदिवौकसः ।
प्रणेमुर्मनसा शर्वं भावशुद्धेन चेतसा ॥
अथ तेषां प्रसन्नोऽभूद्देवदेवो महेश्वरः ।
यथापूर्वं चकाराशु देवतानां तनूस्तदा ॥
तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वदेवनिवारणे ।
वपुश्चकार देवेशस्त्र्यक्षं परममद्भुतम् ।
तेजसा यस्य देवास्ते चक्षुरप्रार्थयन्विभुम् ॥
तेभ्यः परमकं चक्षुः स्ववपुर्दृष्टिशक्तिमत् ।
प्रादात्परमदेवेशः अपश्यंस्ते तदा प्रभुम् ॥
ते दृष्ट्वा परमेशानं तृतीयेक्षणधारिणम् ।
ब्रह्माद्या नेमिरे तूर्णं सर्व एव सुरेश्वराः ॥
तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षं त्रिदिवौकसाम् ।
पादयोः स्थापयामास स्रग्मालाममितद्युतेः ॥
साधु साध्विति सम्प्रोच्य देवतास्ते पुनर्विभुम् ।
सह देव्या नमश्चक्रुः शिरोभिर्भूतलाश्रितैः ॥
अथास्मिन्नन्तरे व्यास ब्रह्मा लोकपितामहः ।
हिमवन्तं महाशैलमिदमाह महाद्युतिः ॥
श्लाघ्यः पूज्यश्च वन्द्यश्च सर्वेषां नस्त्वमद्य हि ।
शर्वेण सह सम्बन्धो यस्य तेऽभूदयं महान् ।
क्रियतां चाशु उद्वाहः किमर्थं स्थीयते परम् ॥
ततः प्रणम्य हिमवांस्तं देवं प्रत्यभाषत ।
त्वमेव कारणं देव येन शर्वादयं मम ॥
प्रसादः सहसोत्पन्नो हेतुश्चापि त्वमेव हि ।
उद्वाहं तु यथा यादृक्तद्विधत्स्व पितामह ॥
तत एवं वचः श्रुत्वा गिरिराज्ञः पितामहः ।
उद्वाहः क्रियतां देव इति देवमुवाच ह ।
तमाह शङ्करो देवं यथेष्टमिति लोकपः ॥
तत्क्षणाच्च ततो व्यास ब्रह्मणा कल्पितं पुरम् ।
उद्वाहार्थं महेशस्य नानारत्नोपशोभितम् ॥
रत्नानि मणयश्चित्रा हेम मौक्तिकमेव च ।
मूर्तिमन्त उपागम्य अलञ्चक्रुः पुरोत्तमम् ॥
चित्रा मारकती भूमिः सौवर्णस्तम्भशोभिता ।
भास्वत्स्फटिकभित्तीभिर्मुक्ताहारप्रलम्बिता ॥
तस्मिञ्छिवपुरे रम्ये उद्वाहार्थं विनिर्मिते ।
शुशुभे देवदेवस्य महेशस्य महात्मनः ॥
सोमादित्यौ समं तत्र भासयन्तौ महामणी ।
सौरभेयं मनोरम्यं गन्धमाघ्राय मारुतः ।
प्रववौ सुखसंस्पर्श ईशे भक्तिं प्रसादयन् ॥
समुद्रास्तत्र चत्वारः शक्राद्याश्च सुरोत्तमाः ।
देवनद्यो महानद्यः सिद्धा मुनय एव च ॥
गन्धर्वाप्सरसः सर्वे नागा यक्षाः सराक्षसाः ।
गुह्यकाः खेचराश्चान्ये किंनरा देवचारणाः ॥
तुम्बुरुर्नारदो हाहा हूहू चैव तु सामगाः ।
रत्नान्यादाय वाद्यांश्च तत्राजग्मुस्तदा पुरम् ॥
ऋषयः कृत्स्नशस्तत्र वेदगीतांस्तपोधनाः ।
पुण्यान्वैवाहिकान्मन्त्राञ्जेपुः संहृष्टमानसाः ॥
जगतो मातरः सर्वा देवकन्याश्च कृत्स्नशः ।
गायन्ति हृषिताः सर्वा उद्वाहे परमेष्ठिनः ॥
ऋतवः षट् समं तत्र नानागन्धसुखावहाः ।
उद्वाहः शङ्करस्येति मूर्तिमन्त उपस्थिताः ॥
नीलजीमूतसङ्घातमन्द्रध्वानप्रहर्षितैः ।
केकायमानैः शिखिभिर्नृत्यमानैश्च सर्वशः ॥
विलोलपिश्ण्गलस्पष्टविद्युल्लेखावभासिता ।
कुमुदापीतशुक्लाभिर्बलाकाभिश्च शोभिता ॥
प्रत्यग्रसञ्जातशिलीन्ध्रकन्दला लताद्रुमाभ्युद्गतचारुपल्लवा ।
शुभाम्बुधाराप्रणयप्रबोधितैर्मदालसैर्भेकगणैश्च नादिता ॥
प्रियेषु मानोन्नतमानसानां सुनिश्चितानामपि कामिनीनाम् ।
मयूरकेकाभिरुतैः क्षणेन मनोहरैर्मानविभश्ण्गकर्त्री ॥
तथा त्रिवर्णोज्ज्वलचारुमूर्तिना शशाश्ण्कलेखाकुटिलेन सर्वतः ।
पयोदसङ्घातसमीपवर्तिना महेन्द्रचापेन भृशं विराजिता ॥
विचित्रपुष्पस्पर्शात्सुगन्धिभिर्घनाम्बुसम्पर्कतया सुशीतलैः ।
विकम्पयन्ती पवनैर्मनोहरैः सुराश्ण्गनानामलकावलीः शुभाः ॥
गर्जत्पयोदस्थगितेन्दुबिम्बा नवाम्बुसेकोद्गतचारुदूर्वा ।
निरीक्षिता सादरमुत्सुकाभिर्निश्वासधूम्रं पथिकाश्ण्गनाभिः ॥
हंसनूपुरशब्दाढ्या समुन्नतपयोधरा ।
चलद्विद्युल्लताकाञ्ची स्पष्टपद्मविलोचना ॥
असितजलदवृन्दध्वानवित्रस्तहंसा
विमलसलिलधारापातनम्रोत्पलाग्रा ।
सुरभिकुसुमरेणुक्।ल्प्तसर्वाश्ण्गशोभा गिरिदुहितृविवाहे
प्रावृडागाद्विभूत्यै ॥
मेघकञ्चुकनिर्मुक्ता पद्मकोशोद्गतस्तनी ।
हंसनूपुरनिर्ह्रादा सर्वरम्यदिगन्तरा ॥
विस्तीर्णपुलिनश्रोणी कूजत्सारसमेखला ।
प्रफुल्लेन्दीवराभोगविलोचनमनोहरा ॥
पक्वबिम्बाधरपुटा कुन्ददन्तप्रहासिनी ।
नवश्यामालताश्यामरोमराजीपरिष्कृता ॥
चन्द्रांशुहारवर्येण सौधोरःस्थलसर्पिणा ।
प्रह्लादयन्ती चेतांसि सर्वेषां त्रिदिवौकसाम् ॥
समदालिकुलोद्गीतमधुरस्वरभाषिणी ।
चलत्कुमुदसङ्घातचारुकुण्डलशोभिनी ॥
रक्ताशोकाग्रशाखोत्थपल्लवाश्ण्गुलिधारिणी ।
तत्पुष्पसञ्चयमयैर्वासोभिः समलङ्कृता ॥
रक्तोत्पलाग्रचरणा जातीपुष्पनखावली ।
कदलीस्तम्भचारूरुः शशाश्ण्कवदना तथा ॥
पद्मकिञ्जल्कसम्पृक्तपवनाग्रकरैः सुरान् ।
प्रेम्णा स्पृशन्ती कान्तेव शरदागान्मनोरमा ॥
निर्मुक्तासितमेघकञ्चुकपुटा पूर्णेन्दुबिम्बानना
नीलाम्भोजविलोचनारविन्दमुकुलप्रोद्भिन्नचारुस्तनी ।
नानापुष्परजःसुगन्धिपवनप्रह्लादनी चेतसां
तत्रागात्कलहंसनूपुररवा देव्या विवाहे शरत् ॥
अत्यर्थशीतलाम्भोभिः प्लावयन्तौ गिरेः शिलाः ।
ऋतू शिशिरहेमन्तावाजग्मतुरतिद्युती ॥
ताभ्यामृतुभ्यां प्राप्ताभ्यां हिमवान्स नगोत्तमः ।
प्रालेयचूर्णवर्षिभ्यां क्षिप्रं रौप्य इवाबभौ ॥
तेन प्रालेयवर्षेण घनेन स हिमाचलः ।
अगाधेन तदा रेजे क्षीरोद इव सागरः ॥
हिमस्थानेषु हिमवान्नाशयामास पादपान् ।
साधूपचारान्सहसा कृतार्थ इव दुर्जनः ॥
प्रालेयपटलच्छन्नैः शृश्ण्गैः स शुशुभे नगः ।
छत्रैरिव महाभोगैः पाण्डरैः पृथिवीपतिः ॥
पाण्डराणि विशालानि श्रीमन्ति सुभगानि च ।
तुश्ण्गानि चाद्रिशृश्ण्गाणि सौधानीव चकाशिरे ॥
तस्याचलेन्द्रस्य दरीष्वतीव विचित्रसारश्ण्गकुलाकुलासु ।
प्रालेयधाराः शशिपादगौरा गोक्षीरधारा इव संनिपेतुः ॥
बहुकुसुमरजोभिरुत्कराश्ण्गा हिमकणसश्ण्गसुशीतलाः समीराः ।
ववुरमरगणेश्वराम्बराणि प्रतनुतमानि शनैर्विकम्पयन्तः ॥
निर्धूतरूक्षानिलशीतदोषः प्रोद्भिन्नचूताश्ण्कुरकर्णपूरः ।
वसन्तकालश्च तमद्रिपुत्रीसेवार्थमागाद्धिमवन्तमाशु ॥
तस्मिन्नृतावद्रिसुताविवाहसिषेवया तं गिरिमभ्युपेते ।
प्रादुर्बभूवुः कुसुमावतंसाः समन्ततः पादपगुल्मषण्डाः ॥
ववुः सुगन्धाः सुभगाः सुशीता विचित्रपुष्पाग्ररजोत्कराश्ण्गाः ।
मनोभवोद्रेककराः सुराणां सुराश्ण्गनानां च मुहुः समीराः ॥
स्वच्छाम्बुपूर्णाश्च तथा नलिन्यः पद्मोत्पलानां मुकुलैरुपेताः ।
ईषत्समुद्भिन्नपयोधराग्रा नार्यो यथा रम्यतमा बभूवुः ॥
ऋतोः स्वभावाच्च मदोद्भवाच्च फुल्लासु शाखासु निलीनपक्षाः ।
चेतोभिरामं त्रिदशाश्ण्गनानां पुंस्कोकिलाश्चातिकलं विनेदुः ॥
नात्युष्णशीतानि सरःपयांसि किञ्जल्कचूर्णैः कपिलीकृतानि ।
चक्राह्वयुग्मैरुपनादितानि पपुः प्रहृष्टाः सुरदन्तिमुख्याः ॥
प्रियश्ण्गूश्चूततरवश्चूतांश्चापि प्रियश्ण्गवः ।
तर्जयन्त इवान्योन्यं मञ्जरीभिश्चकाशिरे ॥
हिमशुक्लेषु शृश्ण्गेषु तिलकाः कुसुमोत्कराः ।
शुशुभुः कार्यमुद्दिश्य वृद्धा इव समागताः ॥
फुल्लाशोकलतास्तत्र रेजिरे शालसंश्रिताः ।
कामिन्य इव कान्तानां कण्ठालम्बितमूर्तयः ॥
समदालिकुलोद्गीतलताकुसुमसञ्चयाः ।
परस्परं हि मालत्यो भाषन्त्य इव रेजिरे ॥
नीलानि नीलाम्बुरुहैः पयांसि गौराणि गौरैश्च सनालदण्डैः ।
रक्तैश्च रक्तानि भृशं कृतानि
मत्तद्विरेफार्धविदष्टपत्रैः ॥
हैमानि विस्तीर्णजलेषु केषुचिन्निरन्तरं मारकतानि केषुचित् ।
वैदूर्यनालानि सरःसु केषुचित्प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः ॥
वाप्यस्तत्राभवन्रम्याः कमलोत्पलभूषिताः ।
नानाविहगसङ्घुष्टा हेमसोपानपश्ण्क्तयः ॥
शृश्ण्गाणि तस्य तु गिरेः कर्णिकारैः सुपुष्पितैः ।
समुच्छ्रितान्यविरलैर्हैमानीव बभुर्मुने ॥
ईषदुद्भिन्नकुसुमैः पाटलैश्चापि पाटलाः ।
सम्बभूवुर्दिशः सर्वाः पवनाकम्पिमूर्तिभिः ॥
कृष्णाञ्जनाद्रिशृश्ण्गाभा नीलाशोकमहीरुहाः ।
गिरौ ववृधिरे फुल्लाः स्पर्धयेव परस्परम् ॥
चीरुवाकविघुष्टानि किंशुकानां वनानि च ।
पर्वतस्य नितम्बेषु सर्वेष्वेवाभिजज्ञिरे ॥
तमालगुल्मैस्तस्यासीच्छोभा हिमवतस्तदा ।
नीलजीमूतसङ्घातैर्निलीनैरिव सन्धिषु ॥
निकामपुष्पैः सुविशालशाखैः समुच्छ्रितैश्चम्पकपादपैश्च ।
प्रमत्तपुंस्कोकिलसम्प्रलापैर्हिमाचलोऽतीव तदा रराज ॥
श्रुत्वा शब्दं ऋतुमदकलं सर्वतः कोकिलानां
चञ्चत्पक्षाः सुमधुररुतं नीलकण्ठा विनेदुः ।
तेषां शब्दैरुपचितबलः पुष्पचापेषुहस्तः
सज्जीभूतस्त्रिदशवनिता वेद्धुमश्ण्गेष्वनश्ण्गः ॥
पटुसूर्यातपश्चापि प्रायः सोष्णजलाशयः ।
देवीविवाहसेवार्थं ग्रीष्म आगाद्धिमाचलम् ॥
स चापि तरुभिस्तत्र बहुभिः कुसुमोत्करैः ।
शोभयामास शृश्ण्गाणि प्रालेयाद्रेः समन्ततः ॥
तस्यापि च ऋतोस्तत्र वायवः सुमनोहराः ।
ववुः पाटलविस्तीर्णकदम्बार्जुनगन्धिनः ॥
वाप्यः प्रफुल्लपद्मौघाः केसरारुणमूर्तयः ।
अभवंस्तटसङ्घुष्टकलहंसकदम्बकाः ॥
तथा कुरवकाश्चापि कुसुमापाण्डुमूर्तयः ।
सर्वेषु जज्ञुः शृश्ण्गेषु भ्रमरावलिसेविताः ॥
बकुलाश्च नितम्बेषु विशालेषु महीभृतः ।
उत्ससर्जुर्मनोज्ञानि कुसुमानि समन्ततः ॥
इति कुसुमविचित्रसर्ववृक्षा विविधविहङ्गमनादरम्यदेशाः ।
हिमगिरितनयाविवाहभूत्यै षडुपययुरृतवो मुनिप्रवीर ॥
तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वभूतसमागमे ।
नानावाद्यशताकीर्णे ब्रह्मा मम पिता स्वयम् ॥
शैलपुत्रीमलङ्कृत्य योग्याभरणसम्पदा ।
पुरं प्रवेशयामास स्वयमादाय लोकधृक् ॥
ततस्तु पुनरेवेशं ब्रह्मा व्यज्ञापयद्विभुम् ।
हविर्जुहोमि वह्नौ तु उपाध्यायपदे स्थितः ।
ददासि मह्यं यद्याज्ञां कर्तव्योऽयं क्रियाविधिः ॥
तमाह शङ्करो देवं देवदेवो जगत्पतिः ।
यद्यदिष्टं सुरेशान तत्कुरुष्व यथेप्सितम् ।
कर्तास्मि वचनं सर्वं ब्रह्मंस्तव जगद्विभो ॥
ततः प्रणम्य हृष्टात्मा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
हस्तं देवस्य देव्याश्च योगबन्धे युयोज ह ॥
ज्वलनं च स्वयं कृत्वा कृताञ्जलिमुपस्थितं ।
श्रुतिगीतैर्महामन्त्रैर्मूर्तिमद्भिरुपस्थितैः ॥
यथोक्तविधिना हुत्वा सर्पिस्तदमृतं च हि ।
त्रिश्च तं ज्वलनं देवं कारयित्वा प्रदक्षिणम् ॥
मुक्त्वा हस्तसमायोगं सहितः सर्वदेवतैः ।
सुतैश्च मानसैः सर्वैः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
वृत्ते उद्वाहकाले तु प्रणनाम वृषध्वजम् ॥
योगेनैव तयोर्व्यास तदोमापरमेशयोः ।
उद्वाहः स परो वृत्तो यं देवा न विदुः क्वचित् ॥
इति ते सर्वमाख्यातं स्वयंवरमिदं शुभम् ।
उद्वाहश्चैव देवस्य शृण्वतः परमाद्भुतम् ॥
इति स्कन्दपुराणे नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्यामिततेजसः ।
प्रहर्षमतुलं गत्वा देवाः सहपितामहाः ।
तुष्टुवुर्वाग्भिरिष्टाभिः प्रणमन्तो महेश्वरम् ॥
नमः पर्वतलिश्ण्गाय पर्वतेशाय वै नमः ।
नमः पवनवेगाय विरूपायाजिताय च ॥
नमः क्लेशविनाशाय दात्रे च शुभसम्पदाम् ।
नमो नीलशिखण्डाय अम्बिकापतये नमः ॥
नमः पवनरूपाय शतरूपाय वै नमः ।
नमो भैरवरूपाय विरूपनयनाय च ॥
नमः सहस्रनेत्राय सहस्रचरणाय च ।
नमो वेदरहस्याय वेदाश्ण्गाय नमो नमः ॥
विष्टम्भनाय शक्रस्य बाहोर्वेदाश्ण्कुराय च ।
चराचराधिपतये शमनाय नमो नमः ॥
सलिलेशयलिश्ण्गाय युगान्तायतलिश्ण्गिने ।
नमः कपालमालाय कपालस्रग्मिणे नमः ॥
नमः कपालहस्ताय दंष्ट्रिणे गदिने नमः ।
नमस्त्रैलोक्यवाहाय सप्तलोकरथाय च ॥
नमः खट्वाश्ण्गहस्ताय प्रमथार्तिहराय च ।
नमो यज्ञशिरोहर्त्रे कृष्णकेशापहारिणे ॥
भगनेत्रनिपाताय पूष्णो दन्तहराय च ।
नमः पिनाकशूलासिखड्गमुद्गरधारिणे ॥
नमोऽस्तु कालकालाय तृतीयनयनाय च ।
अन्तकान्तकृते चैव नमः पर्वतवासिने ॥
सुवर्णरेतसे चैव सर्पकुण्डलधारिणे ।
वाड्वलेर्योगनाशाय योगिनां गुरवे नमः ॥
शशाश्ण्कादित्यनेत्राय ललाटनयनाय च ।
नमः श्मशानरतये श्मशानवरदाय च ॥
नमो दैवतनाथाय त्र्यम्बकाय नमो नमः ।
अशनीशतहासाय ब्रह्मण्यायाजिताय च ॥
गृहस्थसाधवे नित्यं जटिने ब्रह्मचारिणे ।
नमो मुण्डार्धमुण्डाय पशूनां पतये नमः ॥
सलिले तप्यमानाय योगैश्वर्यप्रदाय च ।
नमः शान्ताय दान्ताय प्रलयोत्पत्तिकारिणे ॥
नमोऽनुग्रहकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमो नमः ।
नमो रुद्राय वसवे आदित्यायाश्विने नमः ॥
नमः पित्रेऽथ साध्याय विश्वेदेवाय वै नमः ।
नमः शर्वाय सर्वाय उग्राय वरदाय च ॥
नमो भीमाय सेनान्ये पशूनां पतये नमः ।
शुचये रेरिहाणाय सद्योजाताय वै नमः ॥
महादेवाय चित्राय नमश्चित्ररथाय च ।
प्रधानाय प्रमेयाय कार्याय करणाय च ॥
पुरुषाय नमस्तेऽस्तु पुरुषेच्छाकराय च ।
नमः पुरुषसंयोगप्रधानगुणकारिणे ॥
प्रवर्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशः ।
कृताकृतस्य संवेत्त्रे फलसंयोगदाय च ॥
कालज्ञाय च सर्वत्र नमो नियमकारिणे ।
नमो वैषम्यकर्त्रे च गुणानां वृत्तिदाय च ॥
नमस्ते देवदेवेश नमस्ते भूतभावन ।
शिवः सौम्यः सुखो द्रष्टुं भव सोमो हि नः प्रभो ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवं स भगवान्देवो जगत्पतिरुमापतिः ।
स्तूयमानः सुरैः सर्वैरमरानिदमब्रवीत् ॥
द्रष्टुं सुखश्च सौम्यश्च देवानामस्मि भो सुराः ।
वरं ब्रूत यथेष्टं च दातास्मि वदतानघाः ॥
ततस्ते प्रणताः सर्वे ऊचुः सब्रह्मकाः सुराः ।
तवैव भगवन्हस्ते वर एषोऽवतिष्ठताम् ।
यदा कार्यं तदा नस्त्वं दास्यसे वरमीप्सितम् ॥
एवमस्त्विति तानुक्त्वा विसृज्य च सुरान्हरः ।
लोकांश्च प्रमथैः सार्धं विवेश भवनं ततः ॥
यस्तु हरोत्सवमद्भुतमेतं गायति दैवतविप्रसमक्षम् ।
सोऽप्रतिरूपगणेशसमानो देहविपर्ययमेत्य सुखी स्यात् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
पाराशर्य स्तवं हीदं शृणुयाद्यः पठेत वा ।
स स्वर्गलोकगो देवैः पूज्यतेऽमरराडिव ॥
इति स्कन्दपुराणे चतुर्दशमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
प्रविष्टे भवनं देवे सूपविष्टे वरासने ।
स बहिर्मन्मथः क्रूरो देवं वेद्धुमनाभवत् ॥
तमनाचारसंयुक्तं दुरात्मानं कुलाधमम् ।
लोकान्सर्वांस्तापयानं सर्वेष्वकरुणात्मकम् ॥
ऋषीणां विघ्नकर्तारं नियमानां व्रतैः सह ।
चक्राह्वयस्य रूपेण रत्या सह तमागतम् ॥
अथाततायिनं व्यास वेद्धुकामं सुरेश्वरम् ।
नयनेन तृतीयेन सावज्ञं तमवैक्षत ॥
ततोऽस्य नेत्रजो वह्निर्ज्वालामालासहस्रवान् ।
संवृत्य रतिभर्तारमदहत्सपरिच्छदम् ॥
स दह्यमानः करुणमार्तोऽक्रोशत विस्वरम् ।
प्रसादयंश्च तं देवं पपात स महीतले ॥
आशु सोऽग्निपरीताश्ण्गो मन्मथो लोकतापनः ।
पपात भस्मसाच्चैव क्षणेन समपद्यत ॥
पत्नी तु करुणं तस्य विललाप सुदुःखिता ।
देवं देवीं च दुःखार्ता अयाचत्करुणायती ॥
तस्याश्च करुणां श्रुत्वा देवौ तौ करुणात्मकौ ।
ऊचतुस्तां समालोक्य समाश्वास्य च दुःखिताम् ॥
दग्ध एष ध्रुवं भद्रे नास्योत्पत्तिरिहेष्यते ।
अशरीरोऽपि ते काले कार्यं सर्वं करिष्यति ॥
यदा तु विष्णुर्भविता वसुदेवसुतः शुभे ।
तदा तस्य सुतोऽयं स्यात्पतिस्ते स भविष्यति ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततः सा तं वरं लब्ध्वा कामपत्नी शुभानना ।
जगामेष्टं तदा देशं प्रीतियुक्ता गतक्लमा ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवं दग्ध्वा स कामं तु शङ्करो मूढचेतसम् ।
प्रोवाच हिमवत्पुत्रीं भक्त्या मुनिवरस्य ह ॥
वसिष्ठो नाम विप्रेन्द्रो मां कृत्वा हृदि तप्यते ।
तस्याहं वरदानाय प्रयास्यामि महाव्रते ॥
एवमुक्त्वा स देवीं तु भक्तिप्रीत्या तदा विभुः ।
जगाम तप्यतोऽभ्याशं वसिष्ठस्य मुनेर्विभुः ॥
ततो मुनिवरश्रेष्ठं वरिष्ठं तपतां वरम् ।
वसिष्ठमृषिशार्दूलं तप्यमानं परं तपः ॥
पूर्णे वर्षसहस्रे तु ज्वलमानमिवानलम् ।
उवाच भगवान्गत्वा ब्रूहि किं ते ददानि ते ।
ददामि दिव्यं चक्षुस्ते पश्य मां सगणं द्विज ॥
दृष्ट्वा स तु तमीशानं प्रणम्य शिरसा प्रभुम् ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय तुष्टाव हृषिताननः ॥
वसिष्ठ उवाच ।
नमः कनकलिश्ण्गाय वेदलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमः सहस्रलिश्ण्गाय वह्निलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमः पुराणलिश्ण्गाय श्रुतिलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमः पवनलिश्ण्गाय ब्रह्मलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमस्त्रैलोक्यलिश्ण्गाय दाहलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमः पर्वतलिश्ण्गाय स्थितिलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमो रहस्यलिश्ण्गाय सप्तद्वीपोर्ध्वलिश्ण्गिने ।
नमः सर्वार्थलिश्ण्गाय सर्वलोकाश्ण्गलिश्ण्गिने ॥
नमोऽस्त्वव्यक्तलिश्ण्गाय बुद्धिलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमोऽहङ्कारलिश्ण्गाय भूतलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नम इन्द्रियलिश्ण्गाय नमस्तन्मात्रलिश्ण्गिने ।
नमः पुरुषलिश्ण्गाय भावलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमः सर्वार्थलिश्ण्गाय तमोलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमो रजोर्ध्वलिश्ण्गाय सत्त्वलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमो गगनलिश्ण्गाय तेजोलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमो वायूर्ध्वलिश्ण्गाय शब्दलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमो ऋक्स्तुतलिश्ण्गाय यजुर्लिश्ण्गाय वै नमः ।
नमस्तेऽथर्वलिश्ण्गाय सामलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमो यज्ञाश्ण्गलिश्ण्गाय यज्ञलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमस्तेऽनन्तलिश्ण्गाय देवानुगतलिश्ण्गिने ॥
दिश नः परमं योगमपत्यं मत्समं तथा ।
ब्रह्म चैवाक्षयं देव शमं चैव परं विभो ।
अक्षयत्वं च वंशस्य धर्मे च मतिमक्षयाम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवं स भगवान्व्यास वसिष्ठेनामितात्मना ।
स्तूयमानस्तुतोषाथ तुष्टश्चेदं तमब्रवीत् ॥
भगवानुवाच ।
तुष्टस्तेऽहं ददान्येतत्तव सर्वं मनोगतम् ।
योगं च परमं सूक्ष्ममक्षयं सर्वकामिकम् ॥
पौत्रं च त्वत्समं दिव्यं तपोयोगबलान्वितम् ।
ददानि ते ऋषिश्रेष्ठ प्रतिभास्यन्ति चैव ते ॥
दमः शमस्तथा कीर्तिस्तुष्टिरक्रोध एव च ।
नित्यं तव भविष्यन्ति अमरत्वं च सर्वशः ॥
अवध्यत्वमसह्यत्वमक्षयत्वं च सर्वदा ।
वंशस्य चाक्षतिर्विप्र धर्मे च रतिरव्यया ।
ब्रूहि चान्यानपि वरान्ददामि ऋषिसत्तम ॥
वसिष्ठ उवाच ।
भगवन्विदितं सर्वं भविष्यं देवसत्तम ।
न स्याद्धि तत्तथा देव यथा वा मन्यसे प्रभो ॥
देव उवाच ।
भविष्यं नान्यथा कुर्यादिति मे निश्चिता मतिः ।
अहं कर्ता भविष्यस्य कथं कुर्यात्तदन्यथा ॥
तथा तन्नात्र सन्देहो विहितं यद्यथा मया ।
तस्मात्तेऽनुग्रहं कर्ता भूयः पुत्रस्तवाव्ययः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्त्वा ततो देवः कपर्दी नीललोहितः ।
पश्यतस्तस्य विप्रर्षेः क्षणादन्तरधीयत ॥
इति स्कन्दपुराणे पञ्चदशमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
व्यास उवाच ।
वरान्स लब्ध्वा भगवान्वसिष्ठोऽस्मत्पितामहः ।
कं पुत्रं जनयामास आत्मनः सदृशद्युतिम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
तेनासौ वरदानेन देवदेवस्य शूलिनः ।
अरुन्धत्यामजनयत्तपोयोगबलान्वितम् ।
ब्रह्मिष्ठं शक्तिनामानं पुत्रं पुत्रशताग्रजम् ॥
तस्य बाल्यात्प्रभृत्येव वासिष्ठस्य महात्मनः ।
परेण चेतसा भक्तिरभवद्गोवृषध्वजे ॥
स कदाचिदपत्यार्थमाराधयदुमापतिम् ।
तस्य तुष्टो महादेवो वरदोऽस्मीत्यभाषत ॥
अथ दृष्ट्वा तमीशानमिदमाहानताननः ।
केन स्तोष्यामि ते देव यस्त्वं सर्वजगत्पतिः ।
सर्वान्धारयसे लोकानात्मना समयाद्विभो ॥
त्वमेव भोक्ता भोज्यं च कर्ता कार्यं तथा क्रिया ।
उत्पादकस्तथोत्पाद्य उत्पत्तिश्चैव सर्वशः ॥
आत्मानं पुत्रनामानं मम तुल्यं गुणैर्विभो ।
इच्छामि दत्तं देवेश एष मे दीयतां वरः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
तमेवंवादिनं देवः प्रहस्य वदतां वरः ।
उवाच वचसा व्यास दिशः सर्वा विनादयन् ॥
त्वयाहं याचितः शक्ते स च ते सम्भविष्यति ।
त्वत्समः सर्ववेदज्ञस्त्वदीयो मुनिपुङ्गव ॥
बीजात्मा च तथोद्भूतः स्वयमेवाश्ण्कुरात्मना ।
बीजात्मना न भवति परिणामान्तरं गतः ॥
एवं स आत्मनात्मा वः सम्भूतोऽपत्यसञ्ज्ञितः ।
स्वेनात्मना न भविता परिणामान्तरं गतः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्त्वा तु तं देवः प्रहस्य च निरीक्ष्य च ।
जगाम सहसा योगी अदृश्यत्वमतिद्युतिः ॥
तस्मिन्गते महादेवे शक्तिस्तव पितामहः ।
वचस्तत्परिनिश्चिन्त्य एवमेवेत्यमन्यत ॥
अथ कालेऽतिमहति समतीते शुभव्रते ।
तपसा भावितश्चापि महताग्निसमप्रभः ।
अदृश्यन्त्यां महाप्रज्ञ आदधे गर्भमुत्तमम् ॥
तस्यामापन्नसत्त्वायां राजा कल्माषपादृषिम् ।
भक्षयामास संरब्धो रक्षसा हृतचेतनः ॥
इति स्कन्दपुराणे षोडशोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
व्यास उवाच ।
कस्मात्स राजा तमृषिं चखाद तपसान्वितम् ।
रक्षसा स किमर्थं च हृतचेताभवन्नृपः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
वसिष्ठयाज्यो राजासीन्नाम्ना मित्रसहः प्रभुः ।
सुदासपुत्रो बलवानिन्द्रचन्द्रसमद्युतिः ॥
तमागम्योचिवाञ्छक्तिश्चरिष्ये दीक्षितो व्रतम् ।
तत्र मे निशि राजेन्द्र सदैव पिशिताशनम् ॥
इहागतस्य यच्छस्व शुचि सर्वगुणान्वितम् ।
अप्रतीकारसंयुक्तमेकदैकान्त एव च ॥
एवमस्त्विति तेनोक्तो जगाम स महामनाः ।
अथास्यान्तर्हितं रक्षो नृपतेरभवत्तदा ।
नाज्ञापयत्तदा सूदं तस्यार्थे मुनिसत्तम ॥
गतेऽथ दिवसे तात संस्मृत्य प्रयतात्मवान् ।
सूदमाहूय चोवाच आर्तवत्स नराधिपः ॥
सौदास उवाच ।
मयामृतवसो प्रातर्गुरुपुत्रस्य धीमतः ।
पिशितं सम्प्रतिज्ञातं भोजनं निशि संस्कृतम् ।
तत्कुरुष्व तथा क्षिप्रं कालो नो नात्यगाद्यथा ॥
स एवमुक्तः प्रोवाच सूदोऽमृतवसुस्तदा ।
राजंस्त्वया नो नाख्यातं प्रागेव नरपुङ्गव ।
साम्प्रतं नास्ति पिशितं स्तोकमप्यभिकाश्ण्क्षितम् ॥
पिशितस्यैव चाल्पत्वाद्बहूनां चैव तद्भुजाम् ।
अमितस्य प्रदानाच्च न किञ्चिदवशिष्यते ॥
राजोवाच ।
जाने सर्वोपयोगं च जाने चादुष्टतां तव ।
जाने स्तोकं च पिशितं कार्यं चेदं तथाविधम् ।
मृग्यतां पिशितं क्षिप्रं लब्धव्यं यत्र मन्यसे ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्तोऽमृतवसुः प्रयत्नं महदास्थितः ।
पिशितं मृगयन्सम्यश्ण्नाप्यविन्दत कर्हिचित् ॥
यदा न लब्धवान्मांसं तदोवाच नराधिपम् ।
गत्वा निशि महाराजमिदं वचनमर्थवत् ॥
राजन्न पिशितं त्वस्ति पुरेऽस्मिञ्छुचि कर्हिचित् ।
मृगयन्परिखिन्नोऽस्मि शाधि किं करवाणि ते ॥
सनत्कुमार उवाच ।
स एवमुक्तः सूदेन तस्मिन्काले नराधिपः ।
नोवाच किञ्चित्तं सूदं तूष्णीमेव बभूव ह ॥
तदन्तरमभिप्रेक्ष्य विश्वामित्रसमीरितः ।
राक्षसो रुधिरो नाम संविवेश नराधिपम् ॥
रक्षसा स तदाविष्टो रुधिरेण दुरात्मना ।
उवाच सूदं शनकैः कर्णमूले महाद्युतिः ॥
गच्छ यत्किञ्चिदानीय मांसं मानुषमन्ततः ।
गार्दभं वाप्यथौष्ट्रं वा सर्वं संस्कर्तुमर्हसि ॥
किमसौ ज्ञास्यते रात्रौ त्वया भूयश्च संस्कृतम् ।
रसवद्गन्धवच्चैव क्षिप्रमेव समाचर ॥
सनत्कुमार उवाच ।
स एवमुक्तस्तेनाथ मानुषं मांसमाददे ।
राजापकारिणो व्यास मृतोत्सृष्टस्य कस्यचित् ॥
अथार्धरात्रसमये भास्कराकारवर्चसम् ।
शतानलसमप्रख्यमपश्यन्मुनिसत्तमम् ॥
स तमर्घ्येण पाद्येन आसनाग्र्यवरेण च ।
समर्चयित्वा विधिवदन्नमस्योपपादयत् ॥
स तदन्नं समानीतं समालभ्य महातपाः ।
चुकोप कुपितश्चाह पार्थिवं प्रदहन्निव ॥
शक्तिरुवाच ।
पार्थिवाधम विप्राणां भोजनं राक्षसोचितम् ।
न दीयते विधिज्ञेन त्वं तु मामवमन्यसे ॥
यस्मात्त्वं राक्षसमिदं मह्यं दित्ससि भोजनम् ।
तस्मात्त्वं कर्मणा तेन पुरुषादो भविष्यसि ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्तस्तु तेजस्वी राजा सञ्चिन्त्य तत्तदा ।
उवाच क्रोधरक्ताक्षो राक्षसाविष्टचेतनः ॥
पुरुषादो भवेत्येवं मामवोचद्भवान्यतः ।
ततस्त्वां भक्षयिष्यामि भ्रातृभिः सहितं द्विज ॥
भक्षयित्वा विशुद्ध्यर्थं मुक्तशापस्ततः परम् ।
चरिष्यामि तपः शुद्धं संयम्येन्द्रियसंहतिम् ।
पित्रा तवाभ्यनुज्ञातः स्वर्गे वत्स्ये यथेप्सितम् ॥
इति स्कन्दपुराणे सप्तदशमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ततः स राजा स्वं राज्यमुत्सृज्य सह भार्यया ।
वनं विवेश तत्राभूत्पुरुषादो महाबलः ॥
सोऽभक्षयत तत्राग्रे शक्तिमेव महामुनिम् ।
ततो भ्रातृशतं तस्य वसिष्ठस्यैव पश्यतः ॥
ततः पुत्रवधं घोरं दृष्ट्वा ब्रह्मसुतः प्रभुः ।
नोत्ससर्ज तदा क्रोधं वसिष्ठः कौशिकं प्रति ।
पुत्रशोकेन महता भृशमेवान्वकीर्यत ॥
स बद्ध्वा महतीं कण्ठे शिलां ब्रह्मसुतः प्रभुः ।
नद्यामात्मानमुत्सृज्य शतधा साद्रवद्भयात् ।
शतद्रूरिति तां प्राहुर्मुनयः संशितव्रताः ॥
पुनः पाशैर्दृढैर्बद्ध्वा अन्यस्यामसृजद्वशी ।
तस्यां विपाशः संवृत्तो विपाशा साभवत्ततः ॥
ततोऽटवीं समासाद्य निराहारो जितेन्द्रियः ।
वायुभक्षस्तदा तस्थौ स्वं देहं परितापयन् ॥
अथ शुश्राव वेदानां ध्वनिमेकस्य सुस्वरम् ।
अधीयानस्य तत्राशु ध्यानमेवान्वपद्यत ॥
अथैनं चारुसर्वाश्ण्गी पीनोन्नतपयोधरा ।
उपतस्थेऽग्रतः पत्नी शक्तेर्दीनाननेक्षणा ॥
तामुवाच कुतस्त्वं वै कस्यैष श्रूयते ध्वनिः ।
सोवाच दीनया वाचा रुदती श्वशुरं तदा ॥
अदृश्यन्त्युवाच ।
यदैव सुतदुःखेन निर्गतोऽस्याश्रमाद्गुरो ।
तदाप्रभृत्येवादृश्या भगवन्तमनुव्रता ॥
अधीयानस्य चैवायं ध्वनिः पुत्रस्य ते विभो ।
उदरस्थस्य ते सूनोर्मा दुःखे त्वं मनः कृथाः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
इदानीमस्ति मे वत्से जीविताशेति सोऽब्रवीत् ।
क्षान्तिं धृतिं च संस्थित्य प्रययावाश्रमं मुनिः ॥
तदाश्रमपदं गच्छन्पथि राजानमैक्षत ।
वसारुधिरदिग्धाश्ण्गं सौदासं रक्तलोचनम् ॥
अभिद्रवन्तं वेगेन मन्त्रैरस्तम्भयन्मुनिः ।
ततोऽस्य निर्गतः कायाद्रक्षः परमदारुणः ॥
उवाच चैनं दुष्टात्मन्दहेयं त्वां सबान्धवम् ।
दग्धेन च त्वया किं मे गच्छ मुक्तोऽसि दुर्मते ॥
ततः स मुक्तो दीनात्मा राक्षसः क्रूरकर्मकृत् ।
प्रणम्य शिरसा भीतो जगाम कुशिकान्तिकम् ॥
गते निशाचरे राजा प्रणम्य शिरसा मुनिम् ।
प्रसादयामास तदा स चोवाचेदमर्थवत् ॥
न दोषस्तव राजेन्द्र रक्षसाधिष्ठितस्य वै ।
कृतान्तेन हताः पुत्रा निमित्तं तत्र राक्षसः ॥
प्रशाधि राज्यं राजेन्द्र पितृपैतामहं विभो ।
ब्रूहि किं वा प्रियं तेऽद्य करोमि नरपुङ्गव ॥
राजोवाच ।
इच्छामि भगवन्पुत्रं त्वयोत्पादितमच्युत ।
देव्यामस्यां महासत्त्वं तत्कुरुष्व मम प्रियम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमस्त्वित्यथोक्त्वासौ तस्यां पत्न्यां महाव्रतः ।
पुत्रं च शोणकं नाम जनयामास निर्वृतः ॥
तं शोणकं ततो राज्ये स्वं पुत्रमभिषिच्य सः ।
जगाम वनमेवाशु सभार्यस्तपसि स्थितः ॥
वसिष्ठस्यापि कालेन शक्तेः पुत्रः प्रतापवान् ।
अदृश्यन्त्यां समभवत्पुत्रो नाम्ना पराशरः ॥
वसिष्ठं तु तदा धीमांस्तातमेवाभ्यमन्यत ।
तात तातेति च मुहुर्व्याजहार पितुर्गुरुम् ॥
ततः कदाचिद्विज्ञाय भक्षितं रक्षसा शुचिम् ।
पितरं तपसा मन्त्रैरीजे रक्षःक्रतौ तदा ॥
तत्र कोटीः स पञ्चाशद्रक्षसां क्रूरकर्मणाम् ।
जुहावाग्नौ महातेजास्ततो ब्रह्माभ्यगाद्द्रुतम् ॥
सुतमभ्येत्य सम्पूज्य वसिष्ठसहितः प्रभुः ।
ऋषिभिर्दैवतैश्चैव इदमाह पराशरम् ॥
ब्रह्मोवाच ।
देवतास्ते पतन्ति स्म यज्ञैर्मन्त्रपुरस्कृतैः ।
अष्टमं स्थानमेतद्धि देवानामाद्यमीदृशम् ॥
पराशर उवाच ।
सह देवैरहं सर्वा/ल्लोकान्धक्ष्यामि पावकैः ।
दग्ध्वान्यान्प्रथयिष्यामि तत्र लोकान्न संशयः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
तस्यैवं गर्वितं वाक्यं श्रुत्वा देवः पितामहः ।
उवाच श्लक्ष्णया वाचा सान्त्वयंस्तमिदं वचः ॥
पितामह उवाच ।
कृतमेतन्न सन्देहो यथा ब्रूषे महामते ।
क्षन्तव्यं सर्वमेतत्तु अस्मत्प्रियचिकीर्षया ॥
यैस्ते पिता महाभाग भक्षितः सह सोदरैः ।
त एवाग्नौ च होतव्या विश्वामित्रस्य पश्यतः ।
अन्येषां स्वस्ति सर्वत्र देवानां सह राक्षसैः ॥
तस्य सङ्कल्पसन्तप्तो मन्युमूलमुदाहरत् ।
वसिष्ठस्य महाभाग त्वं निवारय पुत्रक ॥
देवाः प्राञ्जलयः सर्वे प्रणेमुस्ते महामुनिम् ।
ऋषयश्चैव ते सर्वे वाग्भिस्तुष्टुविरे तदा ॥
ततस्तेषां महातेजा वचांसि प्रत्यपूजयत् ।
विश्वामित्रस्य मिषत इदं प्रोवाच सुस्वरम् ॥
य एषां ब्राह्मणो वापि क्षत्रियो वा दुरात्मवान् ।
रक्षसां पक्षमास्थाय प्रतीकारं करिष्यति ॥
तमप्यत्रापि सङ्क्रुद्धस्तपोयोगबलान्वितः ।
विहत्य तपसो योगाद्धोष्ये दीप्ते विभावसौ ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततो देवाः सगन्धर्वाः पितामहपुरःसराः ।
प्रभावं तस्य तं ज्ञात्वा पराशरमपूजयन् ॥
हुतेषु च ततस्तेषु राक्षसेषु दुरात्मसु ।
सञ्जहार ततः सत्त्रं ब्रह्मणोऽनुमते तदा ॥
सनत्कुमार उवाच ।
य इमं श्राद्धकाले वा दैवे कर्मणि वा द्विजान् ।
श्रावयीत शुचिर्भूत्वा न तं हिंसन्ति राक्षसाः ॥
पराशरस्येदमदीनसम्भवं विशुद्धवाक्कर्मविधानसम्भवम् ।
निशाम्य विप्रः कुलसिद्धिसम्भवं न राक्षसं गच्छति
योनिसम्भवम् ॥
इति स्कन्दपुराणेऽष्टादशमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
एवं तव पिता व्यास रक्षःसत्त्रं समाहरत् ।
समापयित्वा च पुनस्तपस्तेपे च भास्वरम् ॥
तमागत्य वसिष्ठस्तु तपसा भास्करद्युतिम् ।
उवाच प्रीतिसम्पन्नमिदमर्थवदव्ययः ॥
वसिष्ठ उवाच ।
पितरः पुत्रकामा वै तपः कृत्वातिदुश्चरम् ।
पुत्रमुत्पादयन्ति स्म तपोज्ञानसमन्वितम् ॥
अयं नः सन्ततिं चैव ज्ञानवांस्तपसान्वितः ।
करिष्यति गतिं चैव इति वेदविदो विदुः ॥
स त्वं तपोन्वितश्चैव ज्ञानवान्यशसान्वितः ।
पुत्रः पुत्रवतां श्रेष्ठो विहीनः प्रजया विभो ॥
तस्मात्पित्।ऱ्णामानृण्यं गच्छ व्रतवतां वर ।
सुतमुत्पादय क्षिप्रमधिकं सममेव वा ॥
सनत्कुमार उवाच ।
स एवमुक्तस्तेजस्वी वसिष्ठेनामितात्मना ।
मैनाकं पर्वतं प्राप्य तपस्तेपे सुदुश्चरम् ॥
तस्य कालेन महता तपसा भावितस्य तु ।
उमापतिर्वरं प्रादात्स च वव्रे सुतं शुभम् ॥
स लब्धवर आगम्य ययाचे पुत्रकारणात् ।
क्षेत्रं सुपरिशुद्धं च स्वपुत्रो यत्र सम्भवेत् ॥
सम्भ्रमन्दाशराजस्य दुहितृत्वमुपागताम् ।
पितृकन्यां ततः कालीमपश्यद्दिव्यरूपिणीम् ॥
मत्सीगर्भसमुत्पन्नां वसोर्बीजाशनात्पुरा ।
अद्रिकामप्सरःश्रेष्ठां ब्रह्मतेजोमयीं शुभाम् ॥
तस्यां स जनयामास वरं दत्त्वा महातपाः ।
भवन्तं तपसां योनिं श्रौतस्मार्तप्रवर्तकम् ॥
तव पुत्रोऽभवच्चापि शुको योगविदां वरः ।
तस्य पुत्राश्च चत्वारः कन्या चैका सुमध्यमा ॥
व्यास उवाच ।
कथं वैरं समभवद्विश्वामित्रवसिष्ठयोः ।
कथं चापगतं भूय एतदिच्छामि वेदितुम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
पराशरे तु गर्भस्थे विप्रत्वं गाधिजे गते ।
सरस्वत्यां कुरुक्षेत्रे द्वयोरप्याश्रमौ तयोः ॥
तत्र वैरमनुस्मृत्य विश्वामित्रेण धीमता ।
मिषतस्तु वसिष्ठस्य हतं पुत्रशतं रुषा ॥
मुनिरप्याह तत्रासौ विश्वामित्रः प्रतापवान् ।
सरस्वतीमथैकान्ते वसिष्ठं मे महापगे ।
स्रोतसा महताक्षिप्य स्नायमानमिहानय ॥
सैवमुक्ता तु तं गत्वा वसिष्ठं प्राह दुःखिता ।
यदुक्तवांस्तु गाधेयः स चोवाच महानदीम् ॥
एवं कुरु महाभागे मां नयस्व यथेप्सितम् ।
मा ते क्रूरः स गाधेयः शापं दद्यात्सुदुस्तरम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
गाधेयस्य ततः सा तु जुह्वतोऽग्निं दिवाकरे ।
मध्यं प्राप्तेऽनयद्वेगाद्वसिष्ठं स्रोतसा शुभा ॥
तं दृष्ट्वापहृतं व्यास स्रोतसा मुनिसत्तमम् ।
उवाच च्छद्मना यस्माद्वेगेनापहृतस्त्वया ।
तस्मात्त्वं कर्मणानेन सासृक्तोया भविष्यसि ॥
विश्वामित्रेण सा शप्ता नदी लोकसुखप्रदा ।
अवहद्रुधिरं चैव मांसमेदस्तथैव च ॥
अथ तीर्थप्रसश्ण्गेन मुनिभिः समुपागतैः ।
अनुग्रहः कृतस्तस्या येन स्वच्छजलाभवत् ॥
महतस्तपसः शक्त्या कालेन महता तदा ।
वसिष्ठस्य च तां क्षान्तिं ज्ञात्वा स ऋषिपुङ्गवः ॥
विश्वामित्रो महातेजा वसिष्ठे वैरमत्यजत् ।
एवं तौ वैरमन्योन्यं जहतुर्मुनिसत्तमौ ॥
सनत्कुमार उवाच ।
य इमं शृणुयान्नित्यं ब्राह्मणाञ्छ्रावयीत वा ।
स दुस्तराणि दुर्गाणि तरत्यश्रान्तपौरुषः ॥
ह्रीपौरुषौदार्यविहारसत्त्वैः समन्वितः सोज्ज्वलचारुवेषः ।
भवेच्च सर्वामरराजतुल्यस्त्रिपिष्टपे क्रीडति चेच्छया स्वयम् ॥
एवं तदभवद्व्यास विश्वामित्रवसिष्ठयोः ।
वैरं समाप्तं लोकानां हितार्थं पुनरेव च ॥
इति स्कन्दपुराणे ऊनविंशतितमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
व्यास उवाच ।
उमाहरौ तु देवेशौ चक्रतुर्यच्च सङ्गतौ ।
तन्मे सर्वमशेषेण कथयस्व महामुने ॥
सनत्कुमार उवाच ।
उमाहरौ तु सङ्गम्य परस्परमनिन्दितौ ।
शालश्ण्कस्यान्वये विप्रं युयुजाते वरेण ह ॥
स चाप्ययोनिजः पुत्र आराध्य परमेश्वरम् ।
रुद्रेण समतां लब्ध्वा महागणपतिर्बभौ ॥
व्यास उवाच ।
कथं नन्दी समुत्पन्नः कथं चाराध्य शङ्करम् ।
समानत्वमगाच्छम्भोः प्रतीहारत्वमेव च ॥
सनत्कुमार उवाच ।
अभूदृषिः स धर्मात्मा शिलादो नाम वीर्यवान् ।
तस्याभूच्छिलकैर्वृत्तिः शिलादस्तेन सोऽभवत् ॥
अपश्यल्लम्बमानांस्तु गर्तायां स पित्।ऱ्न्द्विजः ।
विच्छिन्नसन्ततीन्घोरं निरयं वै प्रपेतुषः ॥
तैरुक्तोऽपत्यकामैस्तु देवं लोकेशमव्ययम् ।
आराधय महादेवं सुतार्थं द्विजसत्तम ॥
तस्य वर्षसहस्रेण तप्यमानस्य शूलधृक् ।
शर्वः सोमो गणवृतो वरदोऽस्मीत्यभाषत ॥
तं दृष्ट्वा सोममीशेशं प्रणतः पादयोर्विभोः ।
हर्षगद्गदया वाचा तुष्टाव विबुधेश्वरम् ॥
नमः परमदेवाय महेशाय महात्मने ।
स्रष्ट्रे सर्वसुरेशानां ब्रह्मणः पतये नमः ॥
नमः कामाश्ण्गनाशाय योगसम्भवहेतवे ।
नमः पर्वतवासाय ध्यानगम्याय वेधसे ॥
ऋषीणां पतये नित्यं देवानां पतये नमः ।
वेदानां पतये चैव योगिनां पतये नमः ॥
प्रधानाय नमो नित्यं तत्त्वायामरसञ्ज्ञिणे ।
वरदाय च भक्तानां नमः सर्वगताय च ॥
तन्मात्रेन्द्रियभूतानां विकाराणां गुणैः सह ।
स्रष्ट्रे च पतये चैव नमश्च प्रभविष्णवे ॥
जगतः पतये चैव जगत्स्रष्ट्रे नमः सदा ।
प्रकृतेः पतये नित्यं पुरुषात्परगामिने ॥
ईश्वराय नमो नित्यं योगगम्याय रंहसे ।
संसारोत्पत्तिनाशाय सर्वकामप्रदाय च ॥
शरण्याय नमो नित्यं नमो भस्माश्ण्गरागिणे ।
नमस्तेऽयोग्रहस्ताय तेजसां पतये नमः ॥
सूर्यानिलहुताशाम्बुचन्द्राकाशधराय च ।
स्थिताय सर्वदा नित्यं नमस्त्रैलोकवेधसे ॥
स्तोतव्यस्य कुतो देव विश्रामस्तव विद्यते ।
यदा हेतुस्त्वमेवास्य जगतः स्थितिनाशयोः ॥
अशरण्यस्य देवेश त्वत्तश्च शरणार्थिनः ।
प्रसादं परमालम्ब्य वरदो भव विश्वकृत् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
यः स्तोत्रमेतदखिलं पठते द्विजन्मा प्रातः
शुचिर्नियमवान्पुरतो द्विजानाम् ।
तं ब्रह्मराक्षसनिशाचरभूतयक्षा हिंसन्ति नो
द्विपदपन्नगपूतनाश्च ॥
ततः स भगवान्देवः स्तूयमानः सहोमया ।
उवाच वरदोऽस्मीति ब्रूहि यत्ते मनोगतम् ॥
तमेवंवादिनं देवं शिलादोऽभ्यर्चयत्तदा ।
उवाच चेदं देवेशं स वाचा सज्जमानया ॥
भगवन्यदि तुष्टोऽसि यदि देयो वरश्च मे ।
इच्छाम्यात्मसमं पुत्रं मृत्युहीनमयोनिजम् ॥
एवमुक्तस्ततो देवः प्रीयमाणस्त्रिलोचनः ।
एवमस्त्विति तं प्रोच्य तत्रैवान्तरधीयत ॥
गते तस्मिन्महेष्वासे ऋषिः परमपूजितः ।
स्वमाश्रममुपागम्य ऋषिभ्योऽकथयत्ततः ॥
तैः प्रशस्तस्ततश्चैव कालेन मुनिसत्तम ।
यियक्षुर्यज्ञभूमिं स्वां लाश्ण्गलेन चकर्ष ताम् ॥
तस्यां तु कृष्यमाणायां सीतायां तत्समुत्थितः ।
संवर्तकानलप्रख्यः कुमारः प्रत्यदृश्यत ॥
स तं दृष्ट्वा तथोद्भूतं कुमारं दीप्ततेजसम् ।
राक्षसोऽयमिति ज्ञात्वा भयान्नोपससार तम् ॥
कुमारोऽपि तथोद्भूतः पितरं दीप्ततेजसम् ।
उपासर्पत दीनात्मा तात तातेति चाब्रवीत् ॥
स तातेत्युच्यमानोऽपि यदा तं नाभ्यनन्दत ।
ततो वायुस्तमाकाशे शिलादं प्राह सुस्वरम् ॥
वायुरुवाच ।
शालश्ण्कायन पुत्रस्ते योऽसौ देवेन शम्भुना ।
अयोनिजः पुरा दत्तः स एष प्रतिनन्दय ॥
यस्मान्नन्दीकरस्तेऽयं सदैव द्विजसत्तम ।
तस्मान्नन्दीति नाम्नायं भविष्यति सुतस्तव ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततः स वायुवचनान्नन्दिनं परिषस्वजे ।
गृहीत्वा चाश्रमं स्वेन सोऽनयत्तुष्टिवर्धनम् ।
चूडोपनयनादीनि कर्माण्यस्य चकार सः ॥
कृत्वा चाध्यापयामास वेदान्साश्ण्गानशेषतः ।
आयुर्वेदं धनुर्वेदं गान्धर्वं शब्दलक्षणम् ॥
हस्तिनां चरितं यच्च नरनार्योश्च लक्षणम् ।
शिल्पानि चैव सर्वाणि निमित्तज्ञानमेव च ॥
भूतग्रामचिकित्सां च मात्।ऱ्णां चरितं च यत् ।
भुजङ्गानां च सर्वेषां यच्च किञ्चिद्विचेष्टितम् ।
अब्दैरधीतवान्सर्वं व्यास पञ्चभिरेव च ॥
दक्षः शुचिरदीनात्मा प्रियवागनसूयकः ।
सर्वलोकप्रियो नित्यं मनोनयननन्दनः ॥
तस्याथ सप्तमे वर्षे ऋषी दिव्यौ तपोधनौ ।
आश्रमं समनुप्राप्तौ शिलादस्य महौजसौ ॥
तावभ्यर्च्य यथान्यायं शिलादः सुमहातपाः ।
सुखासीनौ समालक्ष्य आसने परमार्चितौ ॥
मित्रावरुणनामानौ तपोयोगबलान्वितौ ।
अभिज्ञौ सर्वभूतानां त्रैलोक्ये सचराचरे ॥
ताभ्यामनुज्ञातश्चैव निषसाद वरासने ।
उपविष्टस्ततः प्रीत इष्टाभिर्वाग्भिरस्तुवत् ॥
ताभ्यां पृष्टश्च कच्चित्ते पुत्रस्तुष्टिप्रदः शुभः ।
स्वाध्यायनियतः कच्चित्कच्चिद्धर्मस्य सन्ततिः ॥
कच्चिन्न वृद्धान्बालो न गुरून्वाप्यवमन्यते ।
कच्चिन्नियमवांश्चैव कच्चित्तुष्टिप्रदः सताम् ॥
स एवमुक्तस्तेजस्वी शिलादः पुत्रवत्सलः ।
उवाच गुणवान्सम्यक्कुलवंशविवर्धनः ॥
तमाहूय स तुष्ट्या तु पुत्रं नन्दिनमच्युतम् ।
तयोः पादेषु शिरसा अपातयत नन्दिनम् ॥
तौ तु तस्याशिषं देवौ प्रयुश्ण्क्तो धर्मनित्यताम् ।
गुरुशुश्रूषणे भावं लोकांश्चैव तथाक्षयान् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
शिलादस्तामथालक्ष्य आशिषं देवयोस्तदा ।
विसृज्य नन्दिनं भीतः सोऽपृच्छदृषिसत्तमौ ॥
शिलाद उवाच ।
भगवन्तावृषी सत्यौ गतिज्ञौ सर्वदेहिनाम् ।
किमर्थं मम पुत्रस्य दीर्घमायुरुभावपि ।
प्रयुक्तवन्तौ सम्यक्तु नाशिषं मुनिसत्तमौ ॥
मित्रावरुणावूचतुः ।
तवैष तनयस्तात अल्पायुः सर्वसम्मतः ।
अतोऽन्यद्वर्षमेकं वै जीवितं धारयिष्यति ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततः स शोकसन्तप्तो न्यपतद्भुवि दुःखितः ।
विसृज्य ऋषिशार्दूलावेकाकी विललाप च ॥
तस्य शोकाद्विलपतः स्वरं श्रुत्वा सुतः शुभः ।
नन्द्यागात्तमथापश्यत्पितरं दुःखितं भृशम् ॥
नन्द्युवाच ।
केन त्वं तात दुःखेन दूयमानः प्ररोदिषि ।
दुःखं ते कुत उद्भूतं ज्ञातुमिच्छाम्यहं पितः ॥
शिलाद उवाच ।
पुत्र त्वं किल वर्षेण जीवितं सम्प्रहास्यसि ।
ऊचतुस्तावृषीत्येवं ततो मां कृच्छ्रमाविशत् ॥
नन्द्युवाच ।
सत्यं देवऋषी तात न तावनृतमूचतुः ।
तथापि तु न मृत्युर्मे प्रभविष्यति मा शुचः ॥
शिलाद उवाच ।
किं तपः किं परिज्ञानं को योगः कः श्रमश्च ते ।
येन त्वं मृत्युमुद्युक्तं वञ्चयिष्यसि कथ्यताम् ॥
नन्द्युवाच ।
न तात तपसा मृत्युं वञ्चयिष्ये न विद्यया ।
महादेवप्रसादेन मृत्युं जेष्यामि नान्यथा ॥
द्रक्ष्यामि शङ्करं देवं ततो मृत्युर्न मे भवेत् ।
नष्टे मृत्यौ त्वया सार्धं चिरं वत्स्यामि निर्वृतः ॥
शिलाद उवाच ।
मया वर्षसहस्रेण तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम् ।
महादेवः पुरा दृष्टो लब्धस्त्वं मे यतः सुतः ॥
भवांस्तु वर्षेणैकेन तपसा नातिभावितः ।
कथं द्रष्टा महादेवमेतदिच्छामि वेदितुम् ॥
नन्द्युवाच ।
न तात तपसा देवो दृश्यते न च विद्यया ।
शुद्धेन मनसा भक्त्या दृश्यते परमेश्वरः ॥
त्वया विसृष्टो गत्वाहमचिरेण त्रिलोचनम् ।
द्रष्टा तात न सन्देहो विसृजाशु ततस्तु माम् ॥
तिष्ठन्तं मां यमोऽभ्येत्य पश्यतस्तेऽभिसम्मतम् ।
न हिंसति तथा तस्मादितस्तात व्रजाम्यहम् ॥
तिष्ठन्तं वा शयानं वा धावन्तं पतितं तथा ।
न प्रतीक्षति वै मृत्युरिति बुद्ध्वा शमं व्रज ॥
अवतीर्य जलं दिव्यं भावं शुद्धं समास्थितः ।
अभ्यस्य रौद्रमध्यायं ततो द्रक्ष्यामि शङ्करम् ॥
जपतश्चापि युक्तस्य रुद्रभावार्पितस्य च ।
न मृत्युकाला बहवः करिष्यन्ति मम व्यथाम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
तमेवंवादिनं मत्वा ब्रुवाणं शुद्धया गिरा ।
व्यसर्जयददीनात्मा कृच्छ्रात्पुत्रं महातपाः ॥
अभिवन्द्य पितुः पादौ शिरसा स महायशाः ।
प्रदक्षिणं समावृत्य सम्प्रतस्थेऽतिनिश्चितः ॥
अभिवाद्य ऋषीन्सर्वान्स दिदृक्षुरुदारधीः ।
मुनिः स देवमगमत्प्रणतार्तिहरं हरम् ॥
इति स्कन्दपुराणे विंशतितमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
निर्गतोऽथ ततो नन्दी जगाम सरितां वराम् ।
भुवनामिति विख्यातां सर्वलोकसुखावहाम् ॥
तां प्रविश्य ततो धीमानेकाग्रो ह्रदमास्थितः ।
स जजाप तदा रुद्रान्मृत्योर्भीतः समाहितः ॥
जपता तेन तत्रैव तत्परेण तदाशिषा ।
कोटिरेका यदा जप्ता तदा देवस्तुतोष ह ॥
तमागत्याह भगवाञ्छर्व उग्रः कपर्दिमान् ।
नन्दिंस्तुष्टोऽस्मि भद्रं ते वरं वृणु यथेप्सितम् ॥
उवाच प्रणतो भूत्वा प्रणतार्तिहरं हरम् ।
द्वितीयां जप्तुमिच्छामि कोटिं भगवतां विभो ।
एवमस्त्विति देवोऽपि प्रोच्यागच्छद्यथागतम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
सोऽवतीर्य ततो भूयः प्रयतात्मा तथैव ह ।
जजाप कोटिमन्यां तु रुद्रमेवानुचिन्तयन् ॥
द्वितीयायां ततः कोट्यां सम्पूर्णायां वृषध्वजः ।
अभ्याजगाम तं चैव वरदोऽस्मीत्यभाषत ॥
स प्राह भगवन्कोटिं तृतीयामपि कालहन् ।
जप्तुमिच्छामि देवेश त्वत्प्रसादादहं विभो ॥
एवमस्त्विति भूयोऽपि भगवान्प्रत्युवाच ह ।
उक्त्वा जगाम स्वं वेश्म देव्या सह महाद्युतिः ॥
ततस्तृतीयां रुद्राणां कोटिमन्यां जजाप ह ।
युगान्तादित्यसङ्काशस्ततः समभवद्द्विजः ॥
तस्य कोटीत्रये व्यास समाप्ते ज्वलनत्विषः ।
सोमः सह गणैर्देवस्तं देशमुपचक्रमे ॥
स तं करेण सङ्गृह्य उद्धृत्य सलिलाच्च ह ।
सम्मृजानोऽग्रहस्तेन नन्दिनं कालहाब्रवीत् ॥
देव उवाच ।
शैलादे वरदोऽहं ते तपसानेन तोषितः ।
साधु जप्तं त्वया धीमन्ब्रूहि यत्ते मनोगतम् ॥
शैलादिरुवाच ।
जपेयं कोटिमन्यां तु भूयोऽपि तव तेजसा ।
वरमेतं वृणे देव यदि तुष्टोऽसि मे विभो ॥
भगवानुवाच ।
किं ते जप्तेन भूयोऽपि तुष्टोऽस्मि तव सर्वथा ।
यद्यत्त्वं वृणुषे कामं सर्वं तत्प्रददानि ते ॥
ब्रह्मत्वमथ विष्णुत्वमिन्द्रत्वमथ वायुताम् ।
आदित्यो भव रुद्रो वा ब्रूहि किं वा ददानि ते ॥
सनत्कुमार उवाच ।
स एवमुक्तो देवेन शिरसा पादयोर्नतः ।
तुष्टाव पुरकामाश्ण्गक्रतुपर्वतनाशनम् ॥
नन्द्युवाच ।
नमो देवातिदेवाय महादेवाय वै नमः ।
नमः कामाश्ण्गनाशाय नीलकण्ठाय वै नमः ॥
नमस्तुषितनाशाय त्रैलोक्यदहनाय च ।
नमः कालोग्रदण्डाय उग्रदण्डाय वै नमः ॥
नमो नीलशिखण्डाय सहस्रशिरसे नमः ।
सहस्रपाणये चैव सहस्रचरणाय च ॥
सर्वतःपाणिपादाय सर्वतोक्षिमुखाय च ।
सर्वतःश्रुतये चैव सर्वमावृत्य तिष्ठते ॥
नमस्ते रुक्मवर्णाय तथैवातीन्द्रियाय च ।
नमः कनकलिश्ण्गाय सर्वलिश्ण्गाय वै नमः ॥
नमश्चन्द्रार्कवर्णाय योगेशायाजिताय च ।
पिनाकपाणये चैव शूलमुद्गरपाणये ॥
गदिने खड्गिने चैव परश्वधधराय च ।
रथिने वर्मिणे चैव महेष्वासाय वै नमः ॥
नमस्त्रिशूलहस्ताय उग्रदण्डधराय च ।
नमो गणाधिपतये रुद्राणां पतये नमः ॥
नमः सहस्रनेत्राय शतनेत्राय वै नमः ।
आदित्यानां च पतये वसूनां पतये नमः ॥
नमः पृथिव्याः पतये आकाशपतये नमः ।
नमः स्वर्लोकपतये उमायाः पतये नमः ॥
नमो योगाधिपतये सर्वयोगप्रदाय च ।
ध्यानिने ध्यायमानाय ध्यानिभिः संस्तुताय च ॥
मृत्यवे कालदण्डाय यमाय च महात्मने ।
देवाधिपतये चैव दिव्यसंहननाय च ॥
यज्ञाय वसुदानाय स्वर्गायाजन्मदाय च ।
सवित्रे सर्वदेवानां धर्मायानेकरूपिणे ॥
अमृताय वरेण्याय सर्वदेवस्तुताय च ।
ब्रह्मणश्च शिरोहर्त्रे यज्ञस्य च महात्मनः ॥
त्रिपुरघ्नाय चोग्राय सर्वाशुभहराय च ।
उमादेहार्धरूपाय ललाटनयनाय च ॥
महिषान्धकभेत्ताय स्रष्ट्रे वै परमेष्ठिने ।
ब्रह्मणो गुरवे चैव ब्रह्मणो जनकाय च ॥
कुमारगुरवे चैव कुमारवरदाय च ।
हलिने मुषलघ्नाय महाहासाय वै नमः ॥
मृत्युपाशोग्रहस्ताय तक्षकब्रह्मसूत्रिणे ।
सविद्युद्घनवाहाय तथैव वृषयायिने ॥
हिमवद्विन्ध्यवासाय मेरुपर्वतवासिने ।
कैलासवासिने चैव धनेश्वरसखाय च ॥
विष्णोर्देहार्धदत्ताय तस्यैव वरदाय च ।
सर्वभूतासमज्ञाय सर्वभूतानुकम्पिने ॥
अन्तर्भूताधिभूताय प्राणिनां जीवदाय च ।
मनसे मन्यमानाय अतिमानाय चैव हि ॥
बुध्यमानाय बुद्धाय द्रष्ट्रे वै चक्षुषे नमः ।
नमस्ते स्पर्शयित्रे च तथैव स्पर्शनाय च ॥
नमस्ते रसयित्रे च तथैव रसनाय च ।
नमो घ्राणाय घ्रात्रे च श्रोत्रे श्रोत्राय चैव हि ।
हस्तिने चैव हस्ताय तथा पादाय पादिने ॥
नमोऽस्त्वानन्दकर्त्रे च आनन्दाय च वै नमः ।
वाचेऽथ वाग्मिने चैव तन्मात्राय महात्मने ॥
सूक्ष्माय चैव स्थूलाय सत्त्वाय रजसे नमः ।
नमश्च तमसे नित्यं क्षेत्रज्ञायाजिताय च ॥
विष्णवे लोकतन्त्राय प्रजानां पतये नमः ।
मनवे सप्तऋषये तप्यमानाय तापिने ॥
ब्रह्मण्यायाथ शुद्धाय तथा दुर्वाससे नमः ।
शिल्पिने शिल्पनाथाय विदुषे विश्वकर्मणे ॥
अत्रये भृगवे चैव तथैवाश्ण्गिरसे नमः ।
पुलहाय पुलस्त्याय क्रतुदक्षानलाय च ॥
धर्माय रुचये चैव वसिष्ठाय नमोऽस्तु ते ।
भूताय भूतनाथाय कुष्माण्डपतये नमः ॥
तिष्ठते द्रवते चैव गायते नृत्यतेऽपि च ।
अवश्यायाप्यवध्याय अजरायामराय च ॥
अक्षयायाव्ययायैव तथाप्रतिहताय च ।
अनावेश्याय सर्वेषां दृश्यायादृश्यरूपिणे ॥
सूक्ष्मेभ्यश्चापि सूक्ष्माय सर्वगाय महात्मने ।
नमस्ते भगवंस्त्र्यक्ष नमस्ते भगवञ्छिव ।
नमस्ते सर्वलोकेश नमस्ते लोकभावन ॥
न मे देवाधिपत्येन ब्रह्मत्वेनाथवा पुनः ।
न विष्णुत्वेन देवेश नापीन्द्रत्वेन भूतप ।
इच्छाम्यहं तवेशान गणत्वं नित्यमव्ययम् ॥
नित्यं त्वां सगणं साम्बं प्रसन्नं सपरिच्छदम् ।
द्रष्टुमिच्छामि देवेश एष मे दीयतां वरः ॥
त्वं नो गतिः पुरा देव त्वं चैवार्तायनं प्रभुः ।
शरणं च त्वमेवाथ नान्यं पश्यामि कर्हिचित् ॥
त्वया त्यक्तस्य चैवाशु विनाशो नात्र संशयः ।
अन्यां गतिं न पश्यामि यस्या आत्यन्तिकं शुभम् ॥
अनुरक्तं च भक्तं च त्वत्परं त्वदपाश्रयम् ।
प्रतीच्छ मां सदा देव एष मे दीयतां वरः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
य इमं प्रातरुत्थाय पठेदविमना नरः ।
स देहभेदमासाद्य नन्दीश्वरसमो भवेत् ॥
यश्चेमं शृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वा द्विजातिषु ।
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य रुद्रलोके महीयते ॥
श्रुत्वा सकृदपि ह्येतं स्तवं पापप्रणाशनम् ।
यत्र तत्र मृतो व्यास न दुर्गतिमवाप्नुयात् ॥
योऽधीत्य नित्यं स्तवमेतमग्र्यं देवं सदाभ्यर्चयते यतात्मा ।
किं तस्य यज्ञैर्विविधैश्च दानैस्तीर्थैः सुतप्तैश्च
तथा तपोभिः ॥
इति स्कन्दपुराण एकविंशतिमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ततस्तु देवदेवेशो भक्त्या परमया युतम् ।
अश्रुपूर्णेक्षणं दीनं पादयोः शिरसा नतम् ॥
कराभ्यां सुसुखाभ्यां तु सङ्गृह्य परमार्तिहा ।
उत्थाप्य नयने सोमः अश्रुपूर्णे ममार्ज ह ॥
उवाच चैनं तुष्टात्मा वचसाप्याययन्निव ।
निरीक्ष्य गणपान्सर्वान्देव्या सह तदा प्रभुः ॥
देव उवाच ।
जाने भक्तिं तव मयि जाने चार्तिं तवानघ ।
तस्य सर्वस्य शैलादे उदर्कं संनिशामय ॥
अमरो जरया त्यक्तो नित्यं दुःखविवर्जितः ।
अक्षयश्चाव्ययश्चैव सपिता ससुहृज्जनः ॥
ममेष्टो गणपश्चैव मद्वीर्यो मत्पराक्रमः ।
इष्टो मम सदा चैव मम पार्श्वगतः सदा ।
मद्रूपश्चैव भविता महायोगबलान्वितः ॥
ऋद्धिमच्चैव ते द्वीपं क्षीरोदममृताकरम् ।
संवासं सम्प्रयच्छामि तत्र रंस्यसि सर्वदा ॥
कुशेशयमयीं मालामवमुच्यात्मनस्ततः ।
आबबन्ध महातेजा नन्दिने दिव्यरूपिणीम् ॥
स तया मालया नन्दी बभौ कण्ठावसक्तया ।
त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान्द्वितीय इव शङ्करः ॥
ततस्तं वै समादाय हस्तेन भगवान्हरः ।
उवाच ब्रूहि किं तेऽद्य ददानि वरमुत्तमम् ॥
आश्रमश्चायमत्यर्थं तपसा तव भावितः ।
जप्येश्वर इति ख्यातो मम गुह्यो भविष्यति ॥
समन्ताद्योजनं क्षेत्रं दिव्यं देवगणैर्वृतम् ।
सिद्धचारणसङ्कीर्णमप्सरोगणसेवितम् ।
सिद्धिक्षेत्रं परं गुह्यं भविष्यति न संशयः ॥
कर्मणा मनसा वाचा यत्किञ्चित्कुरुते नरः ।
शुभं वाप्यशुभं वात्र सर्वं भवितृ तच्छुभम् ॥
जाप्यं मानसं तुल्यं वै रुद्राणां तद्भविष्यति ।
यत्र तत्र मृता मर्त्या यास्यन्ति तव लोकताम् ॥
ततो जटास्रुतं वारि गृहीत्वा हारनिर्मलम् ।
उक्त्वा नदी भवस्वेति विससर्ज महातपाः ॥
सा ततो दिव्यतोया च पुण्या मणिजला शुभा ।
हंसकारण्डवाकीर्णा चक्रवाकोपशोभिता ।
पद्मोत्पलवनोपेता प्रावर्तत महानदी ॥
स्त्रीरूपधारिणी चैव प्राञ्जलिः शिरसा नता ।
पद्मोत्पलदलाभाक्षी महादेवमुपस्थिता ॥
तामुवाच ततो देवो नदीं स्वयमुपस्थिताम् ।
यस्माज्जटोदकाद्देवि प्रवृत्ता त्वं शुभानने ।
तस्माज्जटोदा नाम्ना त्वं भविष्यसि सरिद्वरा ॥
त्वयि स्नानं तु यः कुर्याच्छुचिः प्रयतमानसः ।
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य रुद्रलोके महीयते ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततो देव्या महादेवो नन्दीश्वरमतिप्रभम् ।
पुत्रस्तेऽयमिति प्रोच्य पादयोस्तं व्यनामयत् ॥
सा तमाघ्राय शिरसि पाणिभ्यां परिमार्जती ।
पुत्रप्रेम्णाभ्यषिञ्चत्तं स्रोतोभिः स्तनजैस्त्रिभिः ।
पयसा शश्ण्खगौरेण देवी देवं निरीक्षती ॥
तानि स्रोतांसि त्रीण्यस्याः स्रुतान्योघवती नदी ।
नदीं त्रिस्रोतसीं पुण्यां ततस्तामवदद्धरः ॥
त्रिस्रोतसं नदीं दृष्ट्वा वृषः परमहर्षितः ।
ननर्द नादात्तस्माच्च सरिदन्या ततोऽभवत् ॥
यस्माद्वृषभनादेन प्रवृत्ता सा महानदी ।
तस्माड्ढित्किरिकां तां वै उवाच वृषभध्वजः ॥
जाम्बूनदमयं चित्रं स्वं देवः परमाद्भुतम् ।
मुकुटं चाबबन्धास्मै कुण्डले चामृतोद्भवे ॥
तं तथाभ्यर्चितं व्योम्नि दृष्ट्वा मेघः प्रभाकरः ।
देवोपवाह्यः सिषिचे सनादः सतडिद्गुणः ॥
तस्याभिषिक्तस्य तदा प्रवृत्ते स्रोतसी भृशम् ।
यस्मात्सुवर्णान्निःसृत्य नद्येका सम्प्रवर्तत ।
स्वर्णोदकेति नाम्ना तां महादेवोऽभ्यभाषत ॥
जाम्बूनदमयाद्यस्माद्द्वितीया मुकुटाच्छुभात् ।
प्रावर्तत नदी पुण्या ऊचुर्जम्बूनदीति ताम् ॥
एतत्पञ्चनदं नाम जप्येश्वरसमीपगम् ।
व्याख्यातं फलमेतासां जटोदायां महात्मना ॥
तच्च पञ्चनदं दिव्यं देवं जप्येश्वरं च तम् ।
त्रिरात्रोपोषितो गत्वा स्नात्वाभ्यर्च्य च शूलिनम् ॥
नन्दीश्वरस्यानुचरः क्षीरोदनिलयो भवेत् ॥
यस्तु जप्येश्वरे प्राणान्परित्यजति दुस्त्यजान् ।
नियमेनान्यथा वापि स मे गणपतिर्भवेत् ॥
नन्दीश्वरसमो नित्यः शाश्वतः अक्षयोऽव्ययः ।
मम पार्श्वादनपगः प्रियः सम्मत एव च ॥
जप्येश्वरं पञ्चनदं च तद्वै यो मानवोऽभ्येत्य जहाति देहम् ।
स मे सदा स्याद्गणपो वरिष्ठस्त्वया समः कान्तिवपुश्च नित्यम् ॥
इति स्कन्दपुराणे द्वाविंशतिमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ते गणेशा महासत्त्वाः सर्वे देवेश्वरेश्वराः ।
प्रणम्य देवं देवीं च इदं वचनमब्रुवन् ॥
भगवन्देवतारिघ्न देवदेवाम्बिकापते ।
किमर्थं वयमाहूता आज्ञापय कृतं हि तत् ॥
किं सागराञ्छोषयामो यमं वा सह किङ्करैः ।
हन्मो मृत्युमुतामृत्युर्न भवत्वद्य पद्मजः ॥
बद्ध्वेन्द्रं सह देवैश्च सविष्णुं सह वायुना ।
आनयामः सुसङ्क्रुद्धा दैत्यान्वा सह दानवैः ॥
कस्याद्य व्यसनं घोरं करिष्यामस्तवाज्ञया ।
कस्य वाद्योत्सवं देव सर्वकामसमृद्धिमत् ॥
तांस्तथावादिनः सर्वान्नमतो भक्तवत्सलः ।
उवाच देवः सम्पूज्य गणान्गणपतिर्भवः ॥
देव उवाच ।
शृणुध्वं यत्कृते यूयमिहाहूता जगद्धिताः ।
श्रुत्वा च प्रयतात्मानः कुरुध्वं तदशश्ण्किताः ॥
नन्दीश्वरोऽयं पुत्रो नः सर्वेषामीश्वरेश्वरः ।
प्रियोऽग्रनायकश्चैव सेनानीर्वः समाहितः ॥
तमिमं मम सन्देशाद्यूयं सर्वेऽभिसम्मताः ।
सेनान्यमभिषिञ्चध्वं महायोगपतिं पतिम् ॥
अद्यप्रभृति युष्माकमयं नन्दीश्वरः शुभः ।
प्रियो गौरवयुक्तश्च सेनानीरमरः प्रभुः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्ते भगवता गणपाः सर्व एव ते ।
एवमस्त्विति सम्मन्त्र्य सम्भारानाहरंस्ततः ॥
तस्य रूपाश्रयं दिव्यं जाम्बूनदमयं शुभम् ।
आसनं मेरुसङ्काशं मनोरममथाहरन् ॥
शातकुम्भमयं चापि चारुचामीकरप्रभम् ।
मुक्तादामावलम्बं च मणिरत्नावभासितम् ॥
स्तम्भैश्च वैडूर्यमयैः किश्ण्किणीजालसंवृतम् ।
चारुरत्नकसंयुक्तं मण्डपं विश्वतोमुखम् ।
कृत्वा चक्रुश्च तन्मध्ये तदासनवरं शुभम् ॥
तस्याग्रतः पादपीठं नीलं वज्रावभासितम् ।
चक्रुः पादप्रतिष्ठार्थं कलशौ चास्य पार्श्वगौ ।
सम्पूर्णौ परमाम्भोभिररविन्दावृताननौ ॥
अग्रतोऽग्निं समाधाय वृषभं चापि पार्श्वतः ।
सवत्सां सुरभिं चापि तस्य पार्श्वेऽथ दक्षिणे ॥
छत्त्रं शतशलाकं च जाम्बूनदमयं शुभम् ।
शश्ण्खहाराम्बुगौरेण पृष्ठेनाभिविराजितम् ॥
व्यजनं चन्द्रशुभ्रं च हेमदण्डं सुचारुमत् ।
मालां कुशेशयानां च भ्रमरावलिसेविताम् ॥
आनिन्युस्तत्र गणपा नन्द्यावर्तांश्च काञ्चनान् ।
पुनर्वसुं च पुष्यं च द्वौ मत्स्यौ वरुणालयौ ॥
स्वस्तिकं वर्धमानं च श्रीवत्सं चैव काञ्चनम् ।
कीचका वेणवश्चैव कन्या चैवाभिपूजिता ॥
ऐरावतं सुप्रतीकं गजावेतौ च पूजितौ ।
ध्वजं च पूजितं दिव्यं शश्ण्खं चैवेन्दुवर्चसम् ॥
कलशानां सहस्रं च काञ्चनानां सुवर्चसाम् ।
राजतानां सहस्रं च पार्थिवानां तथैव च ॥
ताम्राणामथ दिव्यानां सहस्रमनलत्विषाम् ।
वासोयुगं वृक्षजं च विरजः सूक्ष्ममेव च ॥
मुकुटं काञ्चनं चैव सुकृतं विश्वकर्मणा ।
कुण्डले चामले दिव्ये वज्रं चैव वरायुधम् ॥
पट्टिसं च महद्दिव्यं शूलं चाशनिमेव च ।
जाम्बूनदमयं सूत्रं केयूरद्वयमेव च ॥
हारं च मणिचित्राश्ण्गं रोचनारुचकं तथा ।
‍नलभां पारियात्रं च वर्षं कश्ण्कणिमेव च‍॥
दर्भांश्च दिव्यां समिधमाज्यं धूपमथापि च ।
समन्तान्निन्युरव्यग्रा गणपा देवसम्मताः ॥
ततो दिशः समुद्राश्च वरुणः सधनेश्वरः ।
यमोऽग्निर्वसवश्चैव चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ॥
तारारूपाणि सर्वाणि नक्षत्राणि ध्रुवस्तथा ।
रुद्रा रक्षांसि यक्षाश्च अश्विनौ दैत्यदानवाः ॥
गन्धर्वाप्सरसश्चैव नारदः पर्वतस्तथा ।
पृथिवी च समुद्राश्च वर्षाणि गिरयस्तथा ॥
वृक्षाश्च वीरुधश्चैव ओषध्यश्च महाबलाः ।
नद्यः सर्वाः समाजग्मुः पशवश्चैव सर्वशः ॥
लोकस्य मातरश्चैव पृथिवी स्वर्ग एव च ।
भूतानि प्रकृतिश्चैव इन्द्रियाणि च सर्वशः ॥
तीर्थानि चैव सर्वाणि दानानि विविधानि च ।
ऋचो यजूंषि सामानि अथर्वाश्ण्गिरसावपि ॥
यज्ञाश्च क्रतवश्चैव इष्टयो नियमास्तथा ।
छन्दांसि चैव सर्वाणि पिशाचा देवयोनयः ।
ब्रह्मा च ऋषयश्चैव विष्णुः सानुचरस्तथा ॥
तेष्वागतेषु सर्वेषु भगवान्गोवृषध्वजः ।
सर्वकार्यविधिं कर्तुमादिदेश पितामहम् ॥
एकैकं कलशं तत्र सर्वौषधिसमन्वितम् ।
कृत्वाद्भिः पूरयित्वा च कुशेशयमुखावृतम् ॥
जयां च विजयां चैव सिंहीं व्याघ्रीं तथैव च ।
सुवर्चलां शश्ण्खपुष्पीं विष्णुक्रान्तां पुनर्नवाम् ॥
कुमारीं चन्द्रकान्तां च मृतसञ्जीवनीमपि ।
आदित्यवर्चसं चैव अमृतां श्रीनिकेतनाम् ॥
तथा कुमुद्वतीं चैव प्राक्षिपंस्तेष्वथौषधीः ।
पार्थिवेषु तदा व्यास सर्वेष्वेव गणेश्वराः ॥
सौवर्णेषु तु सर्वेषु तीर्थानि विविधानि च ।
दानानि चैव सर्वाणि भगवान्संन्यवेशयत् ॥
राजतेषु च कुम्भेषु मन्त्रांश्छन्दांसि चैव ह ।
क्रतूनन्यांश्च विविधा इष्टीः काम्यांस्तथेतरान् ॥
औदुम्बरेषु सर्वेषु सरितः सागरांस्तथा ।
तपांसि नियमांश्चैव भगवानभ्यविन्यसत् ॥
एकैकं कलशं तत्र अभिपूर्याभिमन्त्र्य च ।
वेष्टयित्वा च सूत्रेण देवेभ्यः प्रददौ विभुः ॥
स जग्राह तदा ब्रह्मा एकं कलशमात्मना ।
विष्णवे च ददावेकमेकमिन्द्राय धीमते ।
गणपेभ्यस्तथा चान्यानृषिभ्यश्च पितामहः ॥
ततस्तमासने तस्मिन्नुपवेश्य महामनाः ।
अर्चयित्वा ततो ब्रह्मा स्वयमेवाभ्यषिञ्चत ॥
ततो विष्णुस्ततः शक्रो ऋषयश्च सहामरैः ।
गणाधिपाश्च सर्वे ते अभ्यषिञ्चन्त नन्दिनम् ॥
वासोयुगं च तद्दिव्यं गन्धान्दिव्यांस्तथैव च ।
केयूरे कुण्डले चैव मुकुटं हारमेव च ।
पट्टिसं शूलवज्रे च अशनीं च ददौ स्वयम् ॥
छत्त्रं जग्राह देवेन्द्रो वायुर्व्यजनमेव च ।
ऋषयस्तुष्टुवुश्चैव पितामहपुरोगमाः ॥
विष्णुरुवाच ।
नमः कुष्माण्डराजाय वज्रोद्यतकराय च ।
शालश्ण्कायनपौत्राय हलमार्गोत्थिताय च ॥
शिलादस्य च पुत्राय रुद्रजप्यकराय च ।
रुद्रभक्ताय देवाय नमोऽन्तर्जलशायिने ॥
गणानां पतये चैव भूतानां पतये नमः ।
उमापुत्राय देवाय पट्टिसायुधधारिणे ॥
नमो दंष्ट्राकरालाय ललाटनयनाय च ।
प्रमथाय वरेण्याय ईशानायार्पिताय च ॥
द्वाराध्यक्षाय शूराय सुयशापतये नमः ।
नमः प्रवरमालाय क्षीरोदनिलयाय च ॥
महागणाधिपतये महायोगेश्वराय च ।
दिण्डिमुण्डाय चण्डाय एकाक्षररताय च ॥
अक्षयायामृतायैव अजरायामराय च ।
पशूनां पतये चैव जेत्रे मृत्योस्तथैव च ॥
नमः पवनवेगाय सर्वज्ञायाजिताय च ।
अनेकशिरसे चैव अनेकचरणाय च ॥
किरीटिने कुण्डलिने महापरिघबाहवे ।
सर्वान्देवान्गणांश्चैव पाहि देव नमोऽस्तु ते ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवं स्तुत्वा ततो देवस्तस्मै व्यास महात्मने ।
प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा जयशब्दं चकार ह ॥
ततो गणा जयेत्यूचुस्ततो देवास्ततोऽसुराः ।
ततः सर्वाणि भूतानि ब्रह्मा शक्रस्तथैव च ॥
ततः शश्ण्खांश्च भेरींश्च पटहाडम्बरांस्तथा ।
वंशांश्च पणवांश्चैव कृकवान्गोविषाणिकान् ॥
दिण्डिमान्वेणुकांश्चैव मर्दलांश्चैव सर्वशः ।
अवादयन्त गणपा हर्षयन्तो मुदा युताः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
नन्दीश्वरस्य य इमं स्तवं देवाभिनिर्मितम् ।
पठेत सततं मर्त्यः स गच्छेन्मम लोकताम् ॥
नमो नन्दीश्वरायेति कृत्वा यः स्वप्नमाचरेत् ।
तस्य कुष्माण्डराजेभ्यो न भयं विद्यते क्वचित् ॥
यत्रायं स्थाप्यते नित्यं स्तवः परमपूजितः ।
न भयं तत्र भवति ग्रहेभ्यो व्यास सर्वदा ॥
नन्दीश्वरं ये प्रणमन्ति मर्त्या नित्यं प्रसन्नेन्द्रियशुद्धसत्त्वाः ।
ते देवदेवस्य सहाद्रिपुत्र्या इष्टा वरिष्ठाश्च गणा भवन्ति ॥
इति स्कन्दपुराणे चतुर्विंशतिमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ते गणेशा महासत्त्वाः सर्वे देवेश्वरेश्वराः ।
प्रणम्य देवं देवीं च इदं वचनमब्रुवन् ॥
भगवन्देवतारिघ्न देवदेवाम्बिकापते ।
किमर्थं वयमाहूता आज्ञापय कृतं हि तत् ॥
किं सागराञ्छोषयामो यमं वा सह किङ्करैः ।
हन्मो मृत्युमुतामृत्युर्न भवत्वद्य पद्मजः ॥
बद्ध्वेन्द्रं सह देवैश्च सविष्णुं सह वायुना ।
आनयामः सुसङ्क्रुद्धा दैत्यान्वा सह दानवैः ॥
कस्याद्य व्यसनं घोरं करिष्यामस्तवाज्ञया ।
कस्य वाद्योत्सवं देव सर्वकामसमृद्धिमत् ॥
तांस्तथावादिनः सर्वान्नमतो भक्तवत्सलः ।
उवाच देवः सम्पूज्य गणान्गणपतिर्भवः ॥
देव उवाच ।
शृणुध्वं यत्कृते यूयमिहाहूता जगद्धिताः ।
श्रुत्वा च प्रयतात्मानः कुरुध्वं तदशश्ण्किताः ॥
नन्दीश्वरोऽयं पुत्रो नः सर्वेषामीश्वरेश्वरः ।
प्रियोऽग्रनायकश्चैव सेनानीर्वः समाहितः ॥
तमिमं मम सन्देशाद्यूयं सर्वेऽभिसम्मताः ।
सेनान्यमभिषिञ्चध्वं महायोगपतिं पतिम् ॥
अद्यप्रभृति युष्माकमयं नन्दीश्वरः शुभः ।
प्रियो गौरवयुक्तश्च सेनानीरमरः प्रभुः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्ते भगवता गणपाः सर्व एव ते ।
एवमस्त्विति सम्मन्त्र्य सम्भारानाहरंस्ततः ॥
तस्य रूपाश्रयं दिव्यं जाम्बूनदमयं शुभम् ।
आसनं मेरुसङ्काशं मनोरममथाहरन् ॥
शातकुम्भमयं चापि चारुचामीकरप्रभम् ।
मुक्तादामावलम्बं च मणिरत्नावभासितम् ॥
स्तम्भैश्च वैडूर्यमयैः किश्ण्किणीजालसंवृतम् ।
चारुरत्नकसंयुक्तं मण्डपं विश्वतोमुखम् ।
कृत्वा चक्रुश्च तन्मध्ये तदासनवरं शुभम् ॥
तस्याग्रतः पादपीठं नीलं वज्रावभासितम् ।
चक्रुः पादप्रतिष्ठार्थं कलशौ चास्य पार्श्वगौ ।
सम्पूर्णौ परमाम्भोभिररविन्दावृताननौ ॥
अग्रतोऽग्निं समाधाय वृषभं चापि पार्श्वतः ।
सवत्सां सुरभिं चापि तस्य पार्श्वेऽथ दक्षिणे ॥
छत्त्रं शतशलाकं च जाम्बूनदमयं शुभम् ।
शश्ण्खहाराम्बुगौरेण पृष्ठेनाभिविराजितम् ॥
व्यजनं चन्द्रशुभ्रं च हेमदण्डं सुचारुमत् ।
मालां कुशेशयानां च भ्रमरावलिसेविताम् ॥
आनिन्युस्तत्र गणपा नन्द्यावर्तांश्च काञ्चनान् ।
पुनर्वसुं च पुष्यं च द्वौ मत्स्यौ वरुणालयौ ॥
स्वस्तिकं वर्धमानं च श्रीवत्सं चैव काञ्चनम् ।
कीचका वेणवश्चैव कन्या चैवाभिपूजिता ॥
ऐरावतं सुप्रतीकं गजावेतौ च पूजितौ ।
ध्वजं च पूजितं दिव्यं शश्ण्खं चैवेन्दुवर्चसम् ॥
कलशानां सहस्रं च काञ्चनानां सुवर्चसाम् ।
राजतानां सहस्रं च पार्थिवानां तथैव च ॥
ताम्राणामथ दिव्यानां सहस्रमनलत्विषाम् ।
वासोयुगं वृक्षजं च विरजः सूक्ष्ममेव च ॥
मुकुटं काञ्चनं चैव सुकृतं विश्वकर्मणा ।
कुण्डले चामले दिव्ये वज्रं चैव वरायुधम् ॥
पट्टिसं च महद्दिव्यं शूलं चाशनिमेव च ।
जाम्बूनदमयं सूत्रं केयूरद्वयमेव च ॥
हारं च मणिचित्राश्ण्गं रोचनारुचकं तथा ।
‍नलभां पारियात्रं च वर्षं कश्ण्कणिमेव च‍॥
दर्भांश्च दिव्यां समिधमाज्यं धूपमथापि च ।
समन्तान्निन्युरव्यग्रा गणपा देवसम्मताः ॥
ततो दिशः समुद्राश्च वरुणः सधनेश्वरः ।
यमोऽग्निर्वसवश्चैव चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ॥
तारारूपाणि सर्वाणि नक्षत्राणि ध्रुवस्तथा ।
रुद्रा रक्षांसि यक्षाश्च अश्विनौ दैत्यदानवाः ॥
गन्धर्वाप्सरसश्चैव नारदः पर्वतस्तथा ।
पृथिवी च समुद्राश्च वर्षाणि गिरयस्तथा ॥
वृक्षाश्च वीरुधश्चैव ओषध्यश्च महाबलाः ।
नद्यः सर्वाः समाजग्मुः पशवश्चैव सर्वशः ॥
लोकस्य मातरश्चैव पृथिवी स्वर्ग एव च ।
भूतानि प्रकृतिश्चैव इन्द्रियाणि च सर्वशः ॥
तीर्थानि चैव सर्वाणि दानानि विविधानि च ।
ऋचो यजूंषि सामानि अथर्वाश्ण्गिरसावपि ॥
यज्ञाश्च क्रतवश्चैव इष्टयो नियमास्तथा ।
छन्दांसि चैव सर्वाणि पिशाचा देवयोनयः ।
ब्रह्मा च ऋषयश्चैव विष्णुः सानुचरस्तथा ॥
तेष्वागतेषु सर्वेषु भगवान्गोवृषध्वजः ।
सर्वकार्यविधिं कर्तुमादिदेश पितामहम् ॥
एकैकं कलशं तत्र सर्वौषधिसमन्वितम् ।
कृत्वाद्भिः पूरयित्वा च कुशेशयमुखावृतम् ॥
जयां च विजयां चैव सिंहीं व्याघ्रीं तथैव च ।
सुवर्चलां शश्ण्खपुष्पीं विष्णुक्रान्तां पुनर्नवाम् ॥
कुमारीं चन्द्रकान्तां च मृतसञ्जीवनीमपि ।
आदित्यवर्चसं चैव अमृतां श्रीनिकेतनाम् ॥
तथा कुमुद्वतीं चैव प्राक्षिपंस्तेष्वथौषधीः ।
पार्थिवेषु तदा व्यास सर्वेष्वेव गणेश्वराः ॥
सौवर्णेषु तु सर्वेषु तीर्थानि विविधानि च ।
दानानि चैव सर्वाणि भगवान्संन्यवेशयत् ॥
राजतेषु च कुम्भेषु मन्त्रांश्छन्दांसि चैव ह ।
क्रतूनन्यांश्च विविधा इष्टीः काम्यांस्तथेतरान् ॥
औदुम्बरेषु सर्वेषु सरितः सागरांस्तथा ।
तपांसि नियमांश्चैव भगवानभ्यविन्यसत् ॥
एकैकं कलशं तत्र अभिपूर्याभिमन्त्र्य च ।
वेष्टयित्वा च सूत्रेण देवेभ्यः प्रददौ विभुः ॥
स जग्राह तदा ब्रह्मा एकं कलशमात्मना ।
विष्णवे च ददावेकमेकमिन्द्राय धीमते ।
गणपेभ्यस्तथा चान्यानृषिभ्यश्च पितामहः ॥
ततस्तमासने तस्मिन्नुपवेश्य महामनाः ।
अर्चयित्वा ततो ब्रह्मा स्वयमेवाभ्यषिञ्चत ॥
ततो विष्णुस्ततः शक्रो ऋषयश्च सहामरैः ।
गणाधिपाश्च सर्वे ते अभ्यषिञ्चन्त नन्दिनम् ॥
वासोयुगं च तद्दिव्यं गन्धान्दिव्यांस्तथैव च ।
केयूरे कुण्डले चैव मुकुटं हारमेव च ।
पट्टिसं शूलवज्रे च अशनीं च ददौ स्वयम् ॥
छत्त्रं जग्राह देवेन्द्रो वायुर्व्यजनमेव च ।
ऋषयस्तुष्टुवुश्चैव पितामहपुरोगमाः ॥
विष्णुरुवाच ।
नमः कुष्माण्डराजाय वज्रोद्यतकराय च ।
शालश्ण्कायनपौत्राय हलमार्गोत्थिताय च ॥
शिलादस्य च पुत्राय रुद्रजप्यकराय च ।
रुद्रभक्ताय देवाय नमोऽन्तर्जलशायिने ॥
गणानां पतये चैव भूतानां पतये नमः ।
उमापुत्राय देवाय पट्टिसायुधधारिणे ॥
नमो दंष्ट्राकरालाय ललाटनयनाय च ।
प्रमथाय वरेण्याय ईशानायार्पिताय च ॥
द्वाराध्यक्षाय शूराय सुयशापतये नमः ।
नमः प्रवरमालाय क्षीरोदनिलयाय च ॥
महागणाधिपतये महायोगेश्वराय च ।
दिण्डिमुण्डाय चण्डाय एकाक्षररताय च ॥
अक्षयायामृतायैव अजरायामराय च ।
पशूनां पतये चैव जेत्रे मृत्योस्तथैव च ॥
नमः पवनवेगाय सर्वज्ञायाजिताय च ।
अनेकशिरसे चैव अनेकचरणाय च ॥
किरीटिने कुण्डलिने महापरिघबाहवे ।
सर्वान्देवान्गणांश्चैव पाहि देव नमोऽस्तु ते ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवं स्तुत्वा ततो देवस्तस्मै व्यास महात्मने ।
प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा जयशब्दं चकार ह ॥
ततो गणा जयेत्यूचुस्ततो देवास्ततोऽसुराः ।
ततः सर्वाणि भूतानि ब्रह्मा शक्रस्तथैव च ॥
ततः शश्ण्खांश्च भेरींश्च पटहाडम्बरांस्तथा ।
वंशांश्च पणवांश्चैव कृकवान्गोविषाणिकान् ॥
दिण्डिमान्वेणुकांश्चैव मर्दलांश्चैव सर्वशः ।
अवादयन्त गणपा हर्षयन्तो मुदा युताः ॥
सनत्कुमार उवाच ।
नन्दीश्वरस्य य इमं स्तवं देवाभिनिर्मितम् ।
पठेत सततं मर्त्यः स गच्छेन्मम लोकताम् ॥
नमो नन्दीश्वरायेति कृत्वा यः स्वप्नमाचरेत् ।
तस्य कुष्माण्डराजेभ्यो न भयं विद्यते क्वचित् ॥
यत्रायं स्थाप्यते नित्यं स्तवः परमपूजितः ।
न भयं तत्र भवति ग्रहेभ्यो व्यास सर्वदा ॥
नन्दीश्वरं ये प्रणमन्ति मर्त्या नित्यं प्रसन्नेन्द्रियशुद्धसत्त्वाः ।
ते देवदेवस्य सहाद्रिपुत्र्या इष्टा वरिष्ठाश्च गणा भवन्ति ॥
इति स्कन्दपुराणे चतुर्विंशतिमोऽध्यायः ॥
स्कन्दपुराण अध्याय
सनत्कुमार उवाच ।
ततस्तत्रागतान्देवान्देवताधिपतिर्भवः ।
मरुतः प्राह सम्पूज्य कन्यार्थं सदसत्पतिः ॥
मरुतो ये महावेगा महासत्त्वा महौजसः ।
आमन्त्र्य नाम्ना तानीशः सशक्रः सपितामहः ॥
युष्माकं सुयशा कन्या सुभगा दिव्यरूपिणी ।
दातुमर्हथ तां सुभ्रूं स्नुषां मह्यं महाबलाः ॥
मरुत ऊचुः ।
त्वमस्माकं च तस्याश्च सर्वस्य जगतस्तथा ।
प्रभविष्णुस्त्रिलोकेश न तु याचितुमर्हसि ॥
त्वयैव देया ग्राह्या च त्वं नो गतिरनुत्तमा ।
मा नः परानिवेशान याचनेन विभावय ॥
पिता नः कश्यपः श्रीमान्मरीचिश्च पितामहः ।
पितामहपिता ब्रह्मा तस्यापि त्वं पितामहः ।
स त्वं पितामहोऽस्माकं न परान्कर्तुमर्हसि ॥
स एवमुक्तो देवेशो मरुद्भिर्देवसत्तमैः ।
सुयशां मरुतां कन्यामानयामास तत्क्षणात् ॥
स्वयं होतास्य तत्रासीद्ब्रह्मा लोकपितामहः ।
कश्यपश्च तथोद्गाता अत्रिः साम स्वयं जगौ ।
अथर्वाश्ण्गिरसौ देवौ ब्रह्मत्वमपि चक्रतुः ॥
नारदः पर्वतश्चैव चित्रसेनश्च गायनः ।
विश्वावसू रुचिश्चैव हाहा हूहू तथैव च ॥
तथा शालिशिरा यश्च विश्रुतो गण्डमण्डकः ।
ईतिश्चैवेन्द्रवाहश्च यज्ञवाहोऽथ दक्षिणः ।
एते चान्ये च गन्धर्वा जगुर्मधुरकण्ठिनः ॥
उर्वशी चैव रम्भा च घृताची पूर्वचित्त्यपि ।
तिलोत्तमा च विश्वाची अन्याश्चाप्सरसः शुभाः ।
अनृत्यन्त महाभागा नृत्तं सुरमनोहरम् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
स एवमभवद्व्यास विवाहस्तस्य धीमतः ।
नन्दिनो गणमुख्यस्य अनौपम्यो ह्यनिन्दितः ॥
ततः स तु कृतोद्वाहो नन्दी गत्वा महामनाः ।
पादान्ववन्दे देवस्य देव्या ब्रह्मण एव च ।
शिलादस्य च लोकेशः श्रिया परमया युतः ॥
देव उवाच ।
वरं वृणीष्व पुत्र त्वं स्नुषा चेयं तव प्रिया ।
वरं ददामि ते वत्स अनया सहमीप्सितम् ॥
नन्द्युवाच ।
भगवन्यदि तुष्टोऽसि त्वयि भक्तिर्दृढास्तु मे ।
सदा च तुष्टो भव मे साम्बः सह गणेश्वरैः ॥
पितरं चैव मे देव उत्पादकमिमं प्रभो ।
अनुग्रहेण युक्तेन योक्तुमर्हसि कामद ॥
देव उवाच ।
सदाहं तव नन्दीश सुतुष्टः सगणेश्वरः ।
पार्वत्या सहितो धीमन्निदं च शृणु मे वचः ॥
सदेष्टश्च वरिष्ठश्च परमैश्वर्यसंयुतः ।
महायोगी महेष्वासो महाबलपराक्रमः ॥
अजय्यश्चैव जेता च पूज्येज्यश्च सदा भव ।
अहं यत्र भवांस्तत्र यत्र त्वं तत्र चाप्यहम् ॥
अयं च ते पिता विप्रः परमैश्वर्यसंयुतः ।
भविष्यति गणाध्यक्षो महागणपतिर्मम ॥
पर्वतं चास्य वैभ्राजं कामगं सर्वकाञ्चनम् ।
उपेतं भवनैर्दिव्यैः प्रयच्छामि जनावृतम् ।
तेनायं सर्वलोकेषु चरिष्यति यथेप्सितम् ॥
स्थानं श्रीपर्वते चास्य भविष्यति सुपूजितम् ।
भृगौ तस्मिंश्च यः प्राणांस्त्यक्ष्यते वै सुधार्मिकः ।
स कामचारी वैभ्राजे गणपोऽस्य भविष्यति ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततो देवी महाभागा शैलादेरददद्वरम् ।
सोऽब्रवीत्त्वयि भक्तिर्मे सदैवानपगा भवेत् ॥
ततो मरुत्सुता चैव उभाभ्यामपि चोदिता ।
वरं वृणु यथेष्टं वै ताविदं प्रत्युवाच ह ॥
युवयोरस्तु भक्तिर्मे तथा भर्तरि चैव हि ।
नित्यं चानपगा स्यान्मे धर्मे च मतिरुत्तमा ।
एतदिच्छामि देवेशौ वरं वरसहस्रदौ ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततस्तावेवमेतत्ते भवितेति शुचिस्मिते ।
ऊचतुर्मुदितौ देवौ स्नुषां तां वरवर्णिनीम् ॥
गणाश्चास्य ततोऽभ्येत्य सर्वे देवप्रियेप्सया ।
वरं ददुर्महासत्त्वाः स वव्रे काञ्चनप्रभः ॥
युष्मासु मम भक्तिश्च ऐश्वर्यं चापि सम्मतम् ।
वश्याश्च यूयं सर्वे मे प्रियो युष्माकमेव च ॥
गणा ऊचुः ।
भवान्मन्तानुमन्ता च गतिरागतिरेव च ।
अस्माकमीशः सर्वेषां देवानामपि चेश्वरः ॥
कुष्माण्डानां वरिष्ठश्च रुद्राणां त्वं महाबलः ।
ईतीनां द्वारपालश्च प्रमथानां तथैव च ॥
महाबलो महायोगी सेनानीस्त्वं हि नो मतः ।
त्वं भूतो भूतनेता च नायकोऽथ विनायकः ॥
ग्रहाणामधिपश्चैव उग्रदण्डधरस्तथा ।
त्वमग्रयोधी शत्रुघ्नस्त्वं वीरस्त्वं दिवस्पतिः ॥
महानुभावस्त्वं चैव क्षीरोदनिलयश्च ह ।
जप्येश्वरनिकेतश्च जप्येश्वरविभावितः ॥
भावनः सर्वभूतानां वरदो वरदार्चितः ।
अस्माकं वरदश्चैव भव भूतेश्वर प्रभो ॥
सनत्कुमार उवाच ।
स एवं गणपैः सर्वैः स्तुतो नन्दीश्वरो विभुः ।
उवाच प्रणतः सर्वान्ब्रूत किं करवाणि वः ॥
त एवमुक्ता गणपाः सर्व एव महाबलाः ।
ऊचुस्तं दिव्यभावज्ञा देवदेवस्य संनिधौ ॥
त्वमस्माकं गणाध्यक्षः कृतो देवेन शम्भुना ।
अस्माभिश्चाभिषिक्तस्त्वं नायको धर्मदायकः ॥
स त्वं शिवश्च सौम्यश्च गुणवानगुणेष्वपि ।
क्षमाशौचदमोपेतो भव नः प्रियकृत्सदा ॥
सनत्कुमार उवाच ।
एवमुक्तस्तदा सर्वान्प्रणम्य बहुमानतः ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय गणपानस्तुवत्तदा ॥
नन्द्युवाच ।
नमो वः सर्वभूतेभ्यो नमो योगिभ्य एव च ।
नमश्चाप्यनिकेतेभ्यो योगीशेभ्यो नमस्तथा ॥
नमः कामचरेभ्यश्च नम उग्रेभ्य एव च ।
मृत्युभ्यश्च यमेभ्यश्च कालेभ्यश्च नमो नमः ॥
नमः काञ्चनमालेभ्यः सर्वधर्मिभ्य एव च ।
नमो वो वधकेभ्यश्च अवध्येभ्यस्तथैव च ॥
नमः परमयोगिभ्यो जटिभ्यश्च नमो नमः ।
नमो वोऽदृश्यरूपेभ्यो विकृतेभ्यस्तथैव च ॥
नमो वल्कलवासेभ्यः कृत्तिवासेभ्य एव च ।
नमः श्वेताम्बरस्रग्भ्यश्चित्रस्रग्भ्यो नमो नमः ॥
धावद्भ्यश्च द्रवद्भ्यश्च प्रस्थितेभ्यो नमो नमः ।
नमो मुनिभ्यो गायद्भ्यो जपद्भ्यश्च नमो नमः ॥
नमः शरभरूपेभ्यः शतरूपेभ्य एव च ।
नमः पर्वतवासेभ्यो व्याघ्ररूपेभ्य एव च ॥
नमो मार्जाररूपेभ्यः काककोकेभ्य एव च ।
नमो दैवतरूपेभ्यः पवनेभ्यस्तथैव च ॥
नमोऽग्निभ्यस्तथाद्भ्यश्च वरुणेभ्यस्तथैव च ।
नमो धनेशरूपेभ्यः सर्वरूपिभ्य एव च ॥
नमश्चोदरवक्त्रेभ्यः सर्ववक्त्रेभ्य एव च ।
नमो वामनरूपेभ्यो वामरूपेभ्य एव च ॥
देवासुरमनुष्याणामाप्यायिभ्यो नमो नमः ।
नमो वः सर्वभूतानां नमो वः सर्वतः शुभाः ॥
ग्रहेभ्यश्च नमो वोऽस्तु मोक्षेभ्यश्च नमस्तथा ।
शुभेभ्यश्च नमो वोऽस्तु अशुभेभ्यस्तथैव च ।
मम सौम्याः शिवाश्चैव भवन्तु गणनायकाः ॥
इति स्तुता गणपतयो महाबलाः शुभैर्वचोभिः सुरशत्रुनाशनाः ।
दिशन्तु मे सुखमतुलं सुखप्रदा बलं च वीर्यं स्थिरतां
च संयुगे ॥
तपोऽक्षयं स्थानमथातुलां गतिं यशस्तथाग्र्यं बहु
धर्मनित्यताम् ।
दिशन्तु सर्वं मनसेप्सितं च मे सुरेश्वराः पुष्टिमनुत्तमां
तथा ॥
सनत्कुमार उवाच ।
इमौ नन्दिगणेन्द्राणां स्तवौ योऽध्येति नित्यशः ।
सोऽश्वमेधावभृथवत्सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
सन्ध्यायामपरस्यां तु जपन्पापं दिवाकृतम् ।
पूर्वस्यां सन्त्यजेद्वापि सर्वरात्रिकृतं जपन् ॥
सनत्कुमार उवाच ।
ततस्ते गणपाः सर्वे संस्तुतास्तेन धीमता ।
निसृष्टाश्च तदा जग्मुः प्रणिपत्य वृषध्वजम् ॥
देवाश्च सर्वलोकाश्च ततो देवः स्वयं प्रभुः ।
सृष्ट्वा नन्दीश्वरगृहं प्रदाय च महामनाः ।
ईप्सितं सह देव्या वै जगाम स्थानमव्ययम् ॥
य इमं नन्दिनो जन्म वरदानं तथैव च ।
अभिषेकं विवाहं च पठेद्वा श्रावयीत वा ।
ब्राह्मणः स मृतो याति नन्दीश्वरसलोकताम् ॥
यो नियतस्तु पठेत्प्रयतात्मा सर्वमिमं प्रणतो भवभक्त्या ।
सोऽपि गतः परलोकविचारी नन्दिसमोऽनुचरो हि मम स्यात् ॥
इति स्कन्दपुराणे पञ्चविंशतिमोऽध्यायः ॥
